Présentation générale de la Nation mi’gmaq
Ethnonyme.
Depuis plusieurs années, les autochtones se réapproprient la façon de se désigner eux-mêmes par l’emploi d’un ethnonyme issu de leur propre langue.
Chez les Micmacs, il est important de bien écrire le nom puisqu’il existe trois dialectes.
Ainsi, il est préférable d’utiliser le terme Mi’gmaq ou Micmac (en français) lorsque l’on désigne ceux qui habitent dans la partie du territoire situé au Québec (Gaspésie).
On l’écrit avec un « k » lorsque l’on fait référence au Mi’kmaq de la Nouvelle-Écosse.
Territoire.
Le territoire ancestral revendiqué s’étend depuis la Gaspésie jusqu’au Nouveau-Brunswick et à la Nouvelle-Écosse.
L’ensemble de ces régions forme leur territoire, le Mi’gma’gi.
Autrefois, le Mi’gma’gi se divisait en sept districts.
Parmi ceux-ci, on retrouve le Gespe’gewa’gi, situé du côté  de la Gaspésie.
Il y a trois communautés mi’gmaq au Québec, soit Gesgapegiaq, Gespeg et Listuguj.
Chers lecteurs, 
Durant ce séjour de deux jours, je suis accompagnée de mon amie, Jennifer O’bomsawin.
Avec ses talents  de journaliste, elle m’est d’une grande aide pour faire des entrevues et documenter le projet de développement durable de la Nation mi’gmaq.
C’est avec plaisir que je partage avec vous mon carnet de voyage.
Lundi.
Nous voilà à notre départ pour Listuguj.
On commence notre journée avec un beau soleil et de la musique!
Bon, on arrive déjà dans  minutes à Listuguj.
Regarde Sab, il y a un gros oiseau devant nous.
Jenn, ce n’est pas juste un oiseau, c’est un oiseau de proie! 
Eille, attends une minute! Il a une tête blanche et la queue blanche.
Ce n’est pas juste un oiseau de proie,  c’est un aigle!
Jenn, c’est un aigle!
On est trop chanceuses de voir ça, j’ai des frissons! 
Ça veut dire qu’on est à la bonne place, Sab!  
Il faut juste dire merci au créateur de ce cadeau.
Je suis si contente d’avoir vu l’aigle, et ce, pour plusieurs raisons.
Et d’une, c’était la première fois que je voyais un aigle dans les airs et c’est très impressionnant! 
Et de deux, pour moi, ça signifiait que mes trois jours à Listuguj allaient bien se dérouler.
Étant intimidée de rencontrer des gens, ça m’a rassurée pour mon rendez-vous de tout à l’heure.
Bon, je dois aller à ma rencontre de 14 h avec Terri Lynn au bureau du Mi’gmawei Mawiomi Secretariat (MMS).
Allez, Sabryna, prends confiance et fonce! 
Voilà un résumé de ma rencontre avec Terri Lynn Morrison, Mi’gmaq de Listuguj et directrice du parc éolien MESGI’G UGJU’S’N (MU) de 2014 à 2016.
Pour comprendre le processus précédant la mise en marche officielle du projet en décembre , je dois expliquer certains défis qui se sont présentés à ce moment-là.
Arriver à une entente.
Terri Lynn m’a raconté que, dans les années , plusieurs parcs éoliens étaient en cours de réalisation sur le Gespe’gewa’gi  alors que les Mi’gmaq n’avaient pas été inclus dans le processus
En 2004, Listuguj a entrepris les démarches nécessaires : récoltes de données, études d’impact environnemental et de marché, etc.
Voilà qu’en 2009, le gouvernement du Québec lance un appel d’offres pour un projet éolien d’une puissance de 25 mégawatts.
Mais attention! 
Ce n’est pas l’annonce du gouvernement qui a incité les Mi’gmaq à avoir un parc éolien puisque ce projet a été initialement développé par ces derniers.
Cette proposition fut donc rejetée par les Mi’gmaq.
La réponse était claire : ils voulaient un projet beaucoup plus gros et ils voulaient le faire les trois communautés ensemble.
Plusieurs négociations ont été menées pour arriver à un terrain d’entente
Avec beaucoup d’efforts, l’entente s’est conclue pour une puissance de 150 mégawatts!
Assez, c’est assez.
Nous allons construire notre propre parc éolien.
Inclusion sociale.
Pour réaliser un parc éolien, il faut nécessairement avoir des travailleurs.
Dans ce contexte, l’un des mandats de Terri Lynn consistait à maximiser l’inclusion des Mi’gmaq dans la construction et l’opération du projet.
La formation d’une main-d’œuvre était donc indispensable puisqu’ils ne possédaient pas les connaissances nécessaires à la construction d’un parc éolien.
L’objectif consistait à accroitre leurs connaissances sur ce plan et, en même temps, leur donner accès à de bons emplois (électriciens, techniciens de maintenance, opérateurs de machine, etc).
Plusieurs formations ont alors été offertes à l’intention des Mi’gmaq qui désiraient participer au projet.
Certifications reconnues.
Outre la formation, certains travailleurs mi’gmaq étaient déjà disponibles pour la construction.
Les compagnies de construction ont alors demandé au MMS: 
Quelles sont les certifications de vos membres, reconnues par le Québec?
Bonne question.
Aucune.
Au Québec, pour travailler sur un chantier de construction, certaines cartes sont exigées, dont la carte de la Commission de la construction du Québec.
Parmi les Mi’gmaq œuvrant dans le domaine de la construction, plusieurs avaient travaillé à l’extérieur de la province, de sorte qu’ils ne possédaient pas de cartes de certification.
Voilà un autre défi auquel la Nation a dû faire face : faire en sorte que les expériences accumulées en dehors de la province par ces travailleurs mi’gmaq soient reconnues.
Beaucoup de négociations ont été entreprises, notamment avec la Commission de la construction du Québec, et le résultat s’est avéré positif : les heures travaillées hors province ont été reconnues pour les travailleurs mi’gmaq.
Trouver un partenaire.
L’étape suivante a été la sélection d’un partenaire.
La stratégie était claire : attendre le plus longtemps possible pour trouver le partenaire idéal.
Les données récoltées en 2004 auront permis aux trois communautés de ne pas être dépendantes de leur partenaire.
Un processus de sélection a dû être effectué puisque douze compagnies se sont proposées.
La sélection a été basée sur des critères précis pour prendre une décision d’affaires éclairée : collaboration à long terme, capacités de développement du projet éolien, capacités de partager les connaissances avec eux, etc.
C’est donc en 2012 que le MMS a choisi comme partenaire Innergex et celui-ci fut un bon accompagnateur.
C’est donc un partenariat de 50/50 qui a été conclu entre les trois communautés mi’gmaq et Innexgex pour une durée de 25 ans.
Transparence.
Terri Lynn m’a également raconté que la transparence a été un autre défi.
S’assurer de l’accès à l’information pour la population mi’gmaq faisait partie de ses fonctions de directrice.
Pour ce faire, elle devait fréquemment être sur le site éolien afin de prendre connaissance de la situation sur le terrain.
Ainsi, elle était en mesure de bien informer la population sur l’état d’avancement des travaux avec les entrevues radiophoniques.
Persévérance et leadership.
Terri Lynn m’a dit qu’elle est fière de ce projet parce que Gesgapegiaq, Gespeg et Listuguj et ont su affronter les difficultés ensemble.
Nous sommes allés tout droit et rien ne nous a arrêtés.
L’unité a été leur force : ils ont fait de leur mieux pour représenter les trois communautés de façon égale sur le chantier et, malgré les nombreux défis, ils ont toujours persévéré ensemble.
Au moment d’écrire ces lignes, ce parc éolien est le plus gros chez les communautés autochtones au Canada.
15 h : rencontre avec  Scott Metallic.
De 2013 à 2016, Scott occupait le poste de contrôleur environnemental.
Sa présence sur le terrain permettait d’assurer le respect des règles et de faire en sorte que le site soit prêt à la construction.
Pré-construction.
Scott nous a expliqué qu’une planification avant construction était nécessaire.
Par exemple, il est important d’identifier les sites potentiels pour accueillir les éoliennes.
Ensuite, des tests de vent sont effectués pour déterminer si le vent est optimal (il doit être ni trop fort ni trop faible).
Autre aspect à vérifier : l’eau dans le sol.
Si de l’eau se retrouve dans le sol, on doit malheureusement abandonner le site.
Il faut également inspecter la présence de roches.
Comme la fondation d’une éolienne est faite de 750 mètres cubes de ciment, on a intérêt à ce que le sol soit solide pour soutenir l’éolienne!
Sur le site, il y a un total de quarante-sept éoliennes
L’installation a duré environ cinq mois.
Tout comme Terri Lynn, Scott est fier que sa Nation ait persévéré jusqu’à l’aboutissement de ce projet.
Il a aussi aimé voir la collaboration entre Mi’gmaq et allochtones.
Comme on dit, la réconciliation.
Discuter avec Scott est facile.
Nous avons échangé sur d’autres sujets, notamment sur la langue mi’gmaw.
Il m’a raconté que seuls les ainés et les jeunes parlent la langue.
Les moins jeunes ne la connaissent pas vraiment.
Des efforts de préservation sont faits, mais ça reste un défi.
Aujourd’hui, c’était une belle journée et j’ai eu deux bonnes rencontres.
Depuis mon arrivée à Listuguj, je n’ai pas mangé.
À la bouffe! 
Mardi 26 mars.
Ce matin, je vais rencontrer Sherry Condo et Kirt Dedam, deux Mi’gmaq de la communauté de Listuguj.
Sherry est adjointe administrative et Kirt occupe le poste de gestionnaire de projet
Allez hop! 
8 h, je dois sortir du lit : je vais déjeuner avec Jennifer au restaurant, puis direction le Listuguj Mi’gmaq Developpment Centre (LMDC) pour ma rencontre de 10 h.
10 h : Rencontre avec  Sherry Condo et Kirt Dedam.
Jennifer et moi sommes arrivées au bureau de Kirt et, tout de suite, nous avons été bien accueillies.
Nous avons commencé la discussion sur les raisons qui ont poussé les Mi’gmaq à choisir un projet éolien (je donne un résumé plus bas).
Nous avons également discuté de sujets très intéressants comme la gestion du projet, la protection du territoire, la spiritualité, nos langues respectives et notre culture.
Raison 1 : Consultations.
Alors, Kirt, je me demandais, pourquoi un projet éolien? 
Bien des gens pourraient mieux l’expliquer que moi, dont Christiane Bernard et François-Olivier Gagnon, mais, en résumé, des consultations ont eu lieu avec les ainés, les femmes, les jeunes, etc.
Dans ce contexte, on leur a demandé comment on pourrait utiliser le territoire.
Les ainés ont proposé d’utiliser le territoire pour générer des revenus.
Le mandat du Mi’gmawei Mawiomi Secretariat s’est donc tourné en ce sens.
Raison 2 : Honorer le Gespe’gawa’gi 
J’ai une question qui me vient à l’esprit, est-ce que ça a été difficile de promouvoir le projet éolien  dans la communauté? 
Troy Jerome serait la meilleure personne pour répondre à cette question.
Mais oui, ça a été difficile, car les gens ont des pratiques traditionnelles sur le territoire comme la chasse à l’orignal et au chevreuil tandis que d’autres l’utilisent pour prendre des branches destinées à la fabrication de leur wi’gwam.
C’est aussi de dire que notre territoire a quelque chose à raconter, derrière les montagnes, de nombreuses histoires y sont rattachées.
Par exemple, il y a des Puglatmu’g et il ne fallait pas que les éoliennes détruisent ces éléments.
Il faut comprendre que les Mi’gmaq sont connectés à ces éléments sur le territoire.
Nous croyons réellement en tout ça.
Vous voyez, les Mi’gmaq se voient comme étant des protecteurs du Gespe’gawa’gi  : il faut l’honorer et le respecter.
Il y avait une préoccupation sur la préservation de la pratique traditionnelle ainsi que sur la faune et la flore.
Pour toutes ces raisons, cela a pris toute une gestion pour avoir un minimum d’impact environnemental.
C’est important de les écouter, car on travaille avec eux, on vit avec eux et s’il se produit une situation quelconque, nous avons besoin de nous lever tout le monde ensemble comme nous l’avons fait par le passé avec le saumon.
C’est sur la base de notre relation que Gesgapegiaq, Gespeg et Listuguj travaillent dans la même direction pour l’intérêt de notre Nation, mais aussi pour le territoire.
On est juste une grande famille dans tout ça.
Kirt m’a mentionné qu’il est important de prendre en considération ce que la population désire, car c’est une valeur fondamentale de la Nation : être à l’écoute.
Ce projet appartient avant tout aux membres de la Nation et il souhaite qu’ils aient un sentiment d’appartenance et de fierté.
La communauté prime avant tout.
Ton point me fait penser, Sherry :  la population a demandé que des études d’impact soient réalisées.
Elles ont été financées par notre partenaire Innergex.
Quant à la relation entre les trois communautés, c’est aussi de dire qu’elles sont ensemble dans ce partenariat puisque cela apporte tellement de bénéfices, et ce, plus que financiers.
Tous unis! 
Raison 3 : Autonomie gouvernementale.
Posséder un parc éolien permet à la communauté de générer ses propres revenus ce qui favorise l’autonomie gouvernementale.
Il faut dire qu’à la fin du contrat en 2036, les Mi’gmaq auront obtenu au moins 200 millions de dollars, ce qui n’est pas négligeable.
Acquérir cette indépendance financière est important puisque cela permet de créer ses propres projets de loi, comme celui sur le homard par exemple.
Cette option est envisagée à Listuguj, car la communauté s’agrandit et elle veut augmenter l’accès à la pêche.
Raison 4 : Travail
Posséder un parc éolien, c’est tout simplement faire travailler les membres de la Nation.
Au total, 116 Mi’gmaq ont travaillé sur le parc éolien, ce qui est une très belle réussite! 
Gestion du parc.
En parlant d’autonomie, nous avons discuté de la gestion du parc puisque plusieurs organismes sont impliqués.
Kirt m’a expliqué que chacune des trois communautés est représentée par un chef et son conseil de bande.
Ensemble, les trois communautés forment un accord commun, le Mi’gmawei Mawiomi.
Ils gèrent deux corporations : le bureau du Mi’gmawei Mawiomi Secretariat  (MMS) et le bureau du Mi’gmawei Mawiomi Business Corporation  (MMBC).
Le MMS s’occupe de tout ce qui concerne les droits, les consultations et les revendications.
C’est donc ce bureau qui discute avec le gouvernement.
Quant au MMBC, il s’occupe des dossiers économiques comme le parc éolien (parce que ça génère de l’argent).
Ces deux bureaux sont donc complémentaires l’un de l’autre.
Le MMBC s’occupe du projet MESGI’G UGJU’S’N Energies Inc, dont le partenaire est Innergex Inc.
Ensemble, ils gèrent le parc éolien MESGI’G UGJU’S’N10.
Importance de l’eau.
Mmmmm, non.
Mais l’eau est très importante pour nous.
Nous avons toujours vécu près de la rivière, car il y a beaucoup de saumons.
C’est  la plus grosse activité pratiquée ici.
Le saumon est sacré pour nous.
Est-ce que les Mi’gmaq ont certaines traditions orales en lien avec le vent?
La communauté était et est très active dans la protection des droits de pêche.
C’est pour cette raison qu’on nous surnomme « people of the water ».
Politiquement, la pêche est quelque chose de délicat à aborder, car ça fait revivre des souvenirs d’autrefois.
Je suis inquiète, car de moins en moins de jeunes sont intéressés d’aller sur le territoire.
Tout ça provient des pensionnats et de la colonisation parce que ça crée une coupure identitaire.
Les parents de Kirt ne lui ont pas enseigné la langue, car ils ont jugé que ce n’était pas important qu’il l’apprenne.
Pourtant, il faut ramener tout ça, car c’est ce qui fait ce que nous sommes.
Hier, j’ai parlé avec Scott de la langue.
Êtes-vous inquiets de l’avenir de la langue mi’gmaw et de la préservation de la transmission des savoirs sur le territoire? 
Parce que c’est quand même une réalité pour de nombreuses communautés.
Langue et culture.
Je comprends totalement l’inquiétude de Sherry et de Kirt.
Chez moi, dans un contexte où la langue wendat a été endormie pendant une centaine d’années, de gros efforts de revitalisation sont déployés.
On enseigne notre langue au CPE, à l’école primaire et aux adultes.
Perdre sa langue et ne pas savoir la parler est quelque chose de pas facile, je peux vous en assurer.
À tous ceux qui ont la chance de parler dans leur langue, savourez les moments où vous discutez dans votre propre langue, enseignez-la aux enfants et, surtout, partagez-la pour qu’elle survive.
Quant à ceux qui ne la connaissent pas, osez aller à la rencontre des ainés pour discuter de la culture et de la langue ou aller voir les ressources disponibles pour l’apprendre.
Soyez fiers de votre langue, elle vous connecte directement à vos ancêtres.
Une fois qu’on l’a perdue, c’est difficile de la faire vivre à nouveau et c’est à ce moment-là qu’on réalise que c’est une richesse inestimable.
Notre conversation s’est poursuivie sur ce point.
Sherry et Kirt ne savaient pas que les Wendats avaient une langue et que des classes d’enseignement étaient données.
Ils m’ont raconté que des programmes culturels sont offerts à Listuguj pour transmettre les savoirs aux jeunes.
C’est d’ailleurs l’une des fonctions de Kirt, de faire en sorte que la culture et la langue sont valorisées dans les projets comme celui du parc éolien.
La semaine dernière, il est allé à l’école primaire pour parler de ces aspects et de l’importance pour les jeunes de s’impliquer dans les emplois de la communauté.
Je me rends compte qu’au bout du compte, nous vivons sensiblement les mêmes défis culturels, malgré nos réalités différentes.
D’ailleurs, les minutes passèrent en discutant de la culture et des langues et nous avons finalement réalisé qu’entre Premières Nations, on se connaissait peu.
Oui, c’est vrai.
On sait que votre Nation existe, mais au bout du compte, on n’en connait pas davantage.
C’est important de discuter avec les autres, ça nous ouvre à d’autres horizons et on ne fait que grandir.
En tout cas, je trouve tout ça super beau tout le travail de consultation avec la population et tout le travail rassembleur entre les trois communautés, surtout l’aspect avec les ainés et, ô combien, ils sont importants pour les Mi’gmaq.
L’idée, c’est de faire preuve de leadership dans ce que l’on fait.
Soyons des experts dans notre domaine environnemental, experts dans notre entreprise financière.
Tout est question d’équilibre : trouver un minimum d’impact en faisant grandir les ressources environnementales tout en générant des profits : c’est ce qu’on appelle le développement durable.
À la fin de notre rencontre, Sherry nous a proposé d’assister à la consultation de femmes ainées à la Elders Logde  sur le projet de loi sur le homard.
Nous avons accepté!
12 h : Diner avec les femmes  ainées à la Elders Lodge!
En attendant le diner, nous avons assisté à la consultation.
Voir la consultation des femmes ainées me fait tellement réfléchir.
Ça m’impressionne de voir cette attention donnée à chaque groupe (ainées, femmes, jeunes, etc), et ce, pour chaque projet de loi qu’ils ont l’intention de faire.
J’adore voir comment la communauté est vraiment le centre du pouvoir.
En plus, ils semblent trouver ça bien normal alors que ce n’est pas la réalité pour tout le monde.
Pendant la consultation, Sherry nous a organisé une rencontre avec Andrea Mitchell, à 17 h au LMDC.
C’est trop amusant, les imprévus! 
Mais avant, Jennifer et moi allons faire un petit tour dans la communauté.
Je ne sais pas pour toi, Jennifer, mais sortir de la consultation avec les femmes ainées me donne presque envie de me lancer en politique dans notre communauté [rire]. 
Tu m’imagines, conseillère! [rire]
C’est un peu fou, mais ça donne le gout de s’inspirer de leur façon de faire.
Pas de rapport comme ça, mais as-tu remarqué que la roue de médecine est partout à Listuguj? 
Centre de petite enfance, Centre de santé et même certaines maisons.
Mais je me demande pourquoi elle n’est pas ronde. Je trouve qu’ils ont compris comment fonctionnait le développement durable.
Ça me fait beaucoup réfléchir.
En tout cas, venir ici rallume ma flamme pour la politique autochtone.
J’ai envie de m’impliquer à nouveau.
On verra bien ce que la vie me réserve! 
13 h 15 : promenade dans la communauté.
Pause explication :  Étoile Mi’gmaq.
Tout comme la roue de médecine, l’étoile mi’gmaq représente l’harmonie entre tous les éléments de la création : les 4 saisons, les 4 éléments de l’humain, les 4 cycles de vie, les 4 éléments de la terre, les 4 couleurs et les 4 points cardinaux.
En plus de ces éléments, une histoire est attachée à cette étoile.
En effet, on estime que ce symbole existe depuis plus de 500 ans.
Au départ, l’ancienne version de l’étoile possédait 7 pointes pour faire référence aux sept districts qui occupaient le Mi’gma’gi  : Unama’gi, Esge’gewa’gi, Sugapune’gati, Epegwitg aq Pigtu, Gespugwitg, Signigtewa’gi aq Gespe’gewa’gi.
Aujourd’hui, la huitième pointe représente l’ajout de Taqmkuk (Terre-Neuve) à la Nation.
Bon maintenant, je dois être à nouveau au bureau du LMDC dans quelques minutes.
À tout à l’heure!
17 h : Rencontre avec Andrea Mitchell.
Ma rencontre avec Andrea fut courte, mais on a bien ri ensemble!
Elle fait partie des travailleurs mi’gmaq qui ont été formés spécialement pour le projet.
Lorsqu’elle a été embauchée pour le parc éolien, elle occupait le poste de conductrice d’engins.
Son travail consistait, entre autres, à faire les chemins qui allaient mener aux sites d’installation des éoliennes.
Pour faire les chemins, elle conduisait les gros bulldozers! 
Parmi les travailleurs dans son domaine, seules une Mi’gmaq de Gesgapegiaq et Andrea faisaient ce travail en tant que femmes.
Elle est bien contente puisque, lorsque son contrat s’est terminé, cette formation lui a permis de trouver un nouveau travail à Campbellton.
Nous avons également discuté de l’assemblage des éoliennes.
Comme Scott nous l’a expliqué hier, lorsque les chemins sont terminés et que les sites sont déterminés (à la suite des tests de vent, d’eau et de roches), c’est l’étape de l’installation.
Pour commencer, on creuse dans le sol pour y mettre une virole.
Par la suite, on fixe la première partie de l’éolienne puis la deuxième et la troisième.
On peut ensuite fixer la nacelle et on y accroche les hélices.
C’est le mouvement des hélices qui produit l’électricité.
À l’intérieur de l’éolienne, on peut accéder à la nacelle en ascenseur et c’est très haut!
Andrea se dit fière d’avoir fait partie de ce projet, surtout le fait d’avoir été parmi les premiers à travailler sur le parc.
Ce n’est pas tout le monde qui a cette opportunité de travailler pour un tel projet et pour sa communauté, en plus.
Comme le dit Sherry, elle fait partie de l’histoire maintenant, particulièrement en tant que femme autochtone.
Belle histoire!
Mercredi 27 mars
9 h 30 : Chemin du retour.
À peine quelques minutes après avoir quitté Listuguj, je vois soudainement une femelle orignal et son bébé sur la rivière glacée.
Hein!
Une maman orignal avec son bébé, Jenn! 
Quoi?! 
Ben voyons, toi! 
Un aigle à notre arrivée, puis un orignal et son bébé en partant.
On est trop chanceuses.
On était vraiment dues pour venir ici, je pense.
Retour sur mon séjour.
Wow! 
Je me considère tellement privilégiée d’avoir vécu cette première aventure.
Je repars de Listuguj avec plein d’ambitions et d’espoirs que notre avenir, à nous les jeunes, s’annonce meilleur grâce à des projets comme celui de la Nation mi’gmaq.
De les voir fiers d’avoir fait face aux divers obstacles qui se sont présentés et d’avoir persévéré dans leurs efforts de travailler les trois communautés ensemble pour ne former qu’une seule et même famille me fait beaucoup réfléchir.
Discuter avec Kirt et Sherry m’a fait prendre conscience à quel point, ou combien, on est gagnant de discuter avec les autres.
Quand on y pense, on se connait peu entre nous, Premières Nations.
Échanger sur notre histoire, sur nos différentes réalités, apprendre des erreurs comme des réussites des autres… mettre à profit tous ces aspects pour grandir en tant que peuple.
Par son leadership, la Nation mi’gmaq m’a démontré qu’il était possible de tous s’unir, malgré les différences.
Le chemin sera parsemé d’embuches, mais comme on l’a toujours fait depuis des centaines d’années, on va se relever et, cette fois-ci : ensemble.
Rendons honneur à nos ancêtres, car ils nous ont légué comme héritage cette résilience qui nous habite : cela coule dans nos veines.
Après tout, c’est ça aussi la roue de la médecine.
Et vous, vous en pensez quoi?
Qui?
Un partenariat de 50/50 a été réalisé entre les trois communautés mi’gmaq (Gesgapegiaq, Gespeg et Listuguj) et Innergex, un producteur qui développe et exploite différentes énergies renouvelables comme l’énergie éolienne.
Où?
Le parc éolien MESGI’G UGJU’S’N est situé dans la municipalité régionale du comté d’Avignon en Gaspésie.
Quand?
La construction a commencé en 2015, mais le parc est en exploitation depuis décembre 2016 et perdurera jusqu’en 2036.
Quoi?
Le parc éolien génère une puissance de 150 mégawatts.
L’électricité produite par le parc éolien MESGI’G UGJU’S’N  est destinée à Hydro-Québec, puisqu’il est le client.
À la fin du projet, les trois communautés mi’gmaq auront généré un profit de plus de  200 millions de dollars.
Je suis maintenant prête à en apprendre davantage sur une autre communauté qui utilise un autre type d’énergies vertes.
Prochaine destination : Manawan et énergie solaire, j’arrive!
En résumé, Projet de développement durable, MESGI’G UGJU’S’N. 
Le projet de parc éolien Grand Vent.
Je suis heureuse de partager avec vous le récit de mon deuxième voyage ! 
Après avoir rencontré des membres de la Nation Mi’gmaq pour discuter du parc éolien MESGI’G UGJU’S’N (MU), je me déplace cette fois-ci à Manawan, en compagnie de ma collègue de travail Emanuelle, pour m’intéresser à un second projet utilisant une autre énergie renouvelable : l’énergie solaire.
Bonne lecture ! 
Présentation générale des Atikamekw 
Ethnonyme et langue.
Les membres de cette nation sont connus sous le nom d’Atikamekw, mais ceux-ci se désignent plus précisément comme étant Atikamekw Nehirowisiw (ou Nehirowisiwok au pluriel).
La langue atikamekw, Atikamekw Nehirowisiw Arimowewin, est parmi l’une des langues les plus parlées au Québec.
À Opitciwan, en 2011, 97,8 % des membres de la communauté déclaraient parler leur langue à la maison tandis que ce pourcentage était de 98,1 % à Manawan et 97,5 % à Wemotaci.
Territoire Les Atikamekw Nehirowisiw nomment leur territoire traditionnel le Nitaskinan.
Il y a trois communautés atikamekw au Québec, soit Manawan, Opitciwan et Wemotaci.
Communautés.
Manawan : La population totale est de 3011 Atikamekw dont 2544 membres vivent sur la communauté et 467 membres vivent « hors réserve ».
Opitciwan  : La population totale est de 3092 Atikamekw dont 2483 membres vivent sur la com -munauté et 609 membres vivent « hors réserve ».
Wemotaci : La population totale est de 2017 Atikamekw dont 1502 membres de la communauté vivent sur la communauté et 515 membres vivent « hors réserve ».
Gare de Trois-Rivières, jeudi 1er août : départ!
Elle est trop belle notre Jeep de location !
Oui, avec les gros camions qu’on peut rencontrer sur la route de terre, l’IDDPNQL n’a pas voulu qu’on prenne de chance.
Mets tes bagages dans la voiture, on part à Manawan  !
Au fait Sabryna, quel est le programme de notre séjour à Manawan  ?
Ah, ne t’inquiète pas Sabryna.
Je suis certaine que tout va bien aller comme la dernière fois à Listuguj.
On va partir au site Matakan pour y voir les panneaux solaires avec lui vendredi et revenir à Manawan samedi pour le pow-wow.
Je ne sais pas combien de personnes seront disponibles pour nous rencontrer sur le site, ni même ce qu’on va faire.
Je dois t’avouer que je suis un peu nerveuse, car on a une seule rencontre prévue demain avec Patrick Moar, le coordonnateur de Tourisme Manawan.
Fais confiance et profite de ce que le voyage a à nous apprendre !
Oui.
Plus tard.
REGARDE,  SABRYNA !
DES MARCHEURS.
Ah oui ?
Tu as fait la marche Innu Meshkenu , toi aussi? 
Tu as fait quelle portion?
J’ai marché 250 kilomètres en 10 jours de Cacouna à Wendake! 
J’ai énormément grandi en tant que personne.
Ça m’a aidée à être moins timide et à aller un peu plus vers les gens.
Mais il me reste encore beaucoup de chemin à faire.
Tu sais, on apprend à surmonter la timidité avec le temps.
Et regarde, leur camp est juste là! 
Arrête la voiture, on va aller les rencontrer!
Ça, c’est beaucoup me demander.
Je ne veux pas les déranger.
Allez, Sabryna !
C’est une belle occasion de surmonter ta peur.
T’ES CAPABLE !
Depuis que je suis toute jeune, on me répète souvent que je ne suis pas une « vraie  », sous prétexte que les Wendats n’ont pas « l’air autochtone  ».
De la même façon, d’autres Autochtones qui n’ont, par exemple, pas grandi dans leur communauté ou qui ont fait des études universitaires se font traiter pour leur part de « pommes  », car on les dit rouges en apparence, mais blancs à l’intérieur.
Il me semble pourtant que l’identité autochtone se définit bien au-delà de l’apparence… 
Reste qu’à cause de cette blessure, je ressens une certaine gêne, voire un sentiment d’imposteur, lorsque je rencontre d’autres Premières Nations.
D’accord, donc, vous aussi, vous êtes dans le développement durable !
Justement, mon projet, c’est aussi du développement durable !
Bonjour  ! 
Allo ! 
Kwe, Bonjour, quel bon vent vous amène ?
Je vous présente Richard
Il est l’instigateur du projet de marche !
Bonjour Richard, je m’appelle Emanuelle et voici ma collègue, Sabryna
Emanuelle, commence à parler à Richard, je ne sais pas quoi lui dire !
Bonjour  ! 
Ah ben, merci, c’est gentil
En fait, nous avons croisé des marcheurs sur la route et on tenait à venir vous féliciter
Sabryna et moi, on travaille sur un projet de bandes dessinées pour l’IDDPNQL
On s’intéresse au développement durable et aux projets des communautés autochtones qui utilisent les énergies renouvelables
Cette fois-ci, on va à Manawan visiter le site culturel Matakan où il y a des panneaux solaires
Je suis contente de ma rencontre avec Richard
C’est une belle réussite pour moi aujourd’hui d’avoir surmonté ma gêne !
Les marcheurs du Motetan Mamo vont arriver ce samedi midi au pow-wow, donc on pourra les accueillir
La dernière fois que je suis allée à Manawan, c’était justement pour danser au pow-wow, il y a 6 ans
J’ai bien hâte  de voir ce que le Nitaskinan aura à partager avec  nous demain!
Par la marche, on fait la promotion des saines habitudes de vie chez nos jeunes dans le but de rétablir une santé globale dans nos communautés
Cette marche se fait sur le Nitaskinan
0ccuper le territoire sainement permet le développement d’une identité plus forte et un sentiment d’appartenance au territoire chez nos jeunes
Chez nous, les Atikamekw, la reconnexion au territoire est très importante : tout passe par là
Ah oui ?
Et pourquoi ?
Oui, je suis d’accord
Lorsque j’ai marché l’ Innu Meshkenu  en territoire Wolastoqey en 2016, j’ai rapidement constaté que l’occupation de notre territoire a un impact sur toutes les sphères de notre vie, qu’elle soit spirituelle, mentale, physique et émotionnelle
Mon projet s’appelle Motetan Mamo, ce qui signifie « Marchons ensemble  »
Mon désir, c’est que la marche permette des échanges entre les participants de différentes cultures
Cette année, nous sommes 57 marcheurs, autochtones comme allochtones
On peut donc se rencontrer et déconstruire ensemble les préjugés, ce qui favorise l’établissement de relations égalitaires entre nos peuples
Parfait !
Ça va nous donner l’occasion de profiter calmement de l’endroit
Wow, le paysage est si beau !
Je me demande si, derrière ces montagnes, il y a aussi une histoire à raconter comme à Listuguj
En ce moment, je me sens comme si je faisais une retraite de ressourcement en forêt, car je prends enfin le temps de m’arrêter
Quand on est en « ville », on oublie de vivre le moment présent
Je prends conscience que j’avais besoin de cette déconnexion
Cet endroit me rappelle un enseignement que l’on m’a donné dernièrement : l’eau, en particulier les rivières, nous enseigne à lâcher prise, c’est une invitation à suivre le courant
Je vais mettre cet enseignement en application pour mon séjour à Matakan
Je viens d’appeler Patrick de Tourisme Manawan et il m’a dit qu’il viendrait nous rejoindre ici à 16 h pour le départ à Matakan
Vendredi 2 août, 12 h
Vous pouvez déposer vos sacs dans ce bateau et mettre vos vestes de sauvetage, on est prêt à partir
Sabryna et Emanuelle ? 
Bonjour !
Moi, c’est Patrick et voici Herman, votre guide pour le séjour
Je ne savais pas qu’on partait en bateau !
C’est une première fois pour moi
Enchantées !
Pour vrai ??? 
On va immortaliser le moment
30 minutes de bateau plus tard
Malgré tout, la notion d’écotourisme reste encore à approfondir selon notre propre définition car pour moi, ce sont de grands mots qui ne sont pas nécessairement encore viables
Pouvez-vous nous parler un peu plus des objectifs de Tourisme Manawan et du site Matakan ?
Belle leçon de développement durable, drette en commençant !
C’est vraiment beau !
Et voilà !
Nous sommes arrivés !
On se donne aussi comme mission de sensibiliser les visiteurs aux questions environnementales, principalement autour de la ressource naturelle que sont l’eau et la forêt
« Tourisme Manawan appartient en totalité à la communauté atikamekw de Manawan
Tout profit généré par ce tourisme responsable et l’artisanat est réinvesti à 100 % dans la communauté »
Sabryna ! On pourrait en profiter pour discuter avec Patrick et Herman des panneaux solaires
Oui, bonne idée
Est-ce que tu penses qu’on pourrait aller voir les panneaux solaires pendant qu’on y est ?
Oui, pas de problème
Venez avec moi
Les panneaux sont justement installés sur le toit arrière de la cuisine
Alors, les voici
Comme vous voyez, c’est quatre simples panneaux
Mais c’est juste parfait pour nos besoins !
Oui, on est bien installé ici
Prenez le temps de visiter le site et de vous choisir un tipi pour la nuit
Pendant ce temps, Herman et moi allons préparer tranquillement l’orignal et la bannique
J’avoue que je m’attendais à autre chose
Ayant des groupes de touristes toutes les semaines, on a besoin d’une cuisine pleinement fonctionnelle
Grâce à ce système plus adéquat, on peut se permettre d’avoir un réfrigérateur, des lumières et une radio pour la sécurité
Mais, au fait, pourquoi avoir choisi ce type d’installation solaire  ?
Tout simplement parce que c’est utile et pratique
Dans un sens, ça permet une meilleure occupation du territoire
Je veux dire que le système actuel est mieux adapté à nos besoins que celui que nous avions avant
Les panneaux alimentent suffisamment notre réfrigérateur, de sorte que l’on n’a plus besoin de faire des allers-retours inutiles pour aller chercher de l’essence pour la génératrice
Ainsi, on a une meilleure sécurité alimentaire
Ah ? Donc, l’ancien système n’était pas bon ?
Ce n’est pas parce que ce n’était pas bon, c’est juste qu’on n’avait pas choisi les bonnes installations solaires pour répondre à nos besoins
Ils étaient trop petits et les batteries s’épuisaient rapidement, ce qui n’est pas très pratique
Au-delà des valeurs traditionnelles de protection de l’environnement et des écosystèmes, c’est aussi une question de gros bon sens : les panneaux facilitent la vie, tout simplement
0n est en 2019 et les temps changent, alors : pourquoi pas ? !
Et donc, lorsque François, ton collègue de l’IDDPNQL, est venu nous aider à choisir et installer le bon panneau, il nous a dit que notre ancien système était fait pour une famille qui fréquente son chalet juste de temps en temps
C’est super important de déterminer nos besoins pour choisir un système adapté à notre consommation réelle d’électricité
Sinon, on perd de l’argent inutilement et le système devient désuet rapidement
J’ai vu qu’il y avait une génératrice, elle sert à quoi ?
C’est utile aussi parce que le système ne requiert aucun entretien
Lorsque la saison est terminée à l’arrivée de l’hiver, on a juste à tout fermer
Savez-vous si d’autres membres de la communauté utilisent des panneaux solaires ? 
Oui, certains en utilisent pour leurs chalets
L’idée des panneaux devient de plus en plus populaire
La génératrice est là pour l’appoint
Les semaines où il y a peu de soleil et où on sait que la batterie sera peu rechargée, elle va permettre de charger la batterie
Êtes-vous seulement deux guides sur le site ?
Nous en avons un qui est chanteur de pow-wow, un ainé qui apporte la dimension culturelle, tandis qu’un autre est cuisinier et chasseur, et enfin notre ami Herman qui est un militant écologiste
Oh ! Mais, Herman, ce n’est pas toi qui avais fait l’expédition de 400 km en traineau à chien pour sensibiliser la population au mouvement Idle no More en 2013 ?
Non, il y a quatre guides et chacun d’eux possède sa propre spécialité
Lui-même !
Super-Herman ! ! !
Chacun sa spécialité, hein ?
Ça me fait penser : mon père m’a souvent dit que, pour préserver notre culture, chacun doit, à sa façon, avoir sa « spécialité  » pour être un gardien de savoirs
Certains chassent et trappent, d’autres perlent tandis que d’autres défendent politiquement les intérêts de leur Nation
Il y a un parallèle entre les gardiens du savoir et le développement durable
Tout comme il doit y avoir un gardien pour chaque savoir afin d’assurer la continuité de nos cultures, chaque communauté doit trouver l’énergie renouvelable qui lui correspond pour la continuité de la terre
Si toutes les communautés utilisaient une seule énergie verte, on créerait un débalancement
L’importance de l’équilibre naturel !
Ah oui, pourquoi donc ?
Aussi, quand nous avons un grand groupe de clients, il y a quelqu’un qui vient montrer des paniers d’écorce
Oui, c’est ça
Mais là, ce qui est dommage, c’est que nos guides doivent aller chercher de l’écorce de plus en plus loin
Ah oui, j’ai remarqué qu’il y a certains arbres sur le site dont l’écorce est retirée, c’est donc pour cette raison  ?
C’est pour ça qu’on commence tranquillement à parler d’écotourisme à Manawan
Avoir du tourisme, c’est bien économiquement parlant, mais il y a un impact environnemental
Il ne faut pas nuire à l’environnement, sinon, otn nuit à nous-mêmes et à nos activités coutumières
Parce qu’avec nos groupes de personnes où l’on fait une démonstration d’artisanat en écorce, à la longue, on utilise beaucoup d’écorce
Il ne faut pas tout retirer de l’arbre si on veut assurer la pérennité de la ressource
En plus, ça prend une écorce spéciale pour que l’artisanat soit solide
On veut que ce site soit aussi pour les membres de la communauté, en particulier les jeunes. On fait toutes sortes de projets ici pour eux, dont celui sur les ateliers de transmission et de mise en valeur des savoirs, des patrimoines et du territoire
Pas le choix d’avoir une perspective de développement durable si on veut que ce site reste un lieu de transmission de la culture et des savoirs pour nos jeunes
Le soir
Si on en a trop, on en ramènera aux ainés de la communauté demain
Et on va offrir les perchaudes aux aigles… 
On ne perd rien ici
Quels sont les autres types de poissons ici ?
Croyez-vous que l’on va prendre beaucoup de poissons demain  ?
Je viens ici depuis que je suis tout petit, et je suis certain que l’on va avoir au moins une trentaine de poissons
Il y a, entre autres, et des atikamekw du doré
C’est vrai que votre langue est encore beaucoup parlée
Hey, les gars !
J’ai une question pour vous
Est-ce que vous trouvez que les jeunes commencent à reconnecter avec la culture ?
Tant et aussi longtemps qu’il y a la forêt, la langue et la culture vont survivre
La forêt nous a permis de les préserver
Dans notre langue, atikamekw signifie « poisson blanc »
Hein ? !
Des atikamekw ?
Pourquoi ils ont votre nom ?
Dans notre langue, le soleil, on l’appelle Ka wasiketc 
Pour dire un enfant, on dit awacic 
Littéralement, ça veut dire « petit être de lumière, étincelle  »
Si on pousse un peu plus loin notre analyse, awesis signifie également « animaux  »
Juste par la langue, on sait que tout provient du soleil et démontre que la notion du cercle est importante
Beaucoup de mots ont leur racine qui provient du mot soleil
Autre exemple de la langue
Pour dire son âme en atikamekw : atcokoc 
Mais ce mot signifie également « une étoile »
Ça veut donc dire que, pour nous, notre âme provient des étoiles
Lorsqu’on dit que le pouvoir de nos nations vient du cercle, ce n’est pas juste sa forme géométrique qui importe, c’est aussi pour la lumière, si tu comprends le sens de tous les mots
La langue n’est pas juste parlée, elle est sentie
Juste avec la langue, les Atikamekw sont spirituels, et ce, sans même le savoir
Quand on prend le temps d’analyser les mots, on constate que notre langue est faite de racines et celles-ci sont toutes interreliées
Samedi, 3 août
Quand j’écrivais dans mon carnet précédent que notre langue nous connecte directement à nos ancêtres, c’est exactement ce à quoi je faisais référence
En décortiquant les mots, on comprend la conception du monde de nos ancêtres
J’ai beaucoup aimé notre soirée au site Matakan, j’ai beaucoup appris et nous avons beaucoup ri
Lorsque je suis dans le bois, mon temps préféré est la pluie
L’odeur unique du sapin, de la forêt… est quelque chose d’indescriptible, et cet aspect me manque énormément
Et j’en ai une !!! 
Savez-vous comment on  appelle ça, un…
Plus tard
Nous autres, on va retirer les poissons des filets et vous autres, vous allez les découper
Regardez bien Herman, car après, ce sera votre tour
Mais à quel moment ai-je oublié cette partie de moi ?
Après cette belle activité, Herman est allé porter les restants de poissons de l’autre côté du lac
Il nous a expliqué que cette offrande est une manière de donner à notre tour
Je trouve que ça montre à quel point nos deux guides sont respectueux et reconnaissants de tout ce que le territoire peut leur apporter
Quand on y pense, ça fait aussi partie de l’idée du cercle que nous avons abordée hier soir : redonner à la nature ce dont nous n’avons pas besoin, car, après tout, la terre ne nous appartient pas
On m’a déjà enseigné que nos ancêtres pouvaient se montrer le bout du nez par ce petit animal
J’ai une pensée pour les ancêtres atikamekw qui n’ont jamais quitté le Nitaskinan …
REGARDEZ  !
Mon séjour chez les Atikamekw Nehirowisiw m’a grandement inspirée et j’ai envie de vous faire part d’un apprentissage
Je me demande si on en verra un lors de notre prochain voyage chez les Ilnuatsh ?
C’est vrai ! 
Jennifer et toi en aviez vu un à Listuguj, n’est-ce pas ?
Quelle belle façon de terminer notre séjour !
Ils sont venus !
Quelle chance ! 
À chacun de mes voyages pour ce projet BD,  un aigle se présente à moi !
Faut faire confiance, Sabryna !
Avant mon départ pour Manawan, j’étais trop dans mon mental et j’avais du mal à lâcher prise
Après mon expérience sur le Nitaskinan, je me sens plus connectée à mon cœur
Tout ça m’a fait réaliser que, chez les Premières Nations, le développement durable ne consiste pas seulement dans la création d’initiatives de projets d’énergie renouvelable mais dans un ensemble d’actions collectives axées sur la création, soit les êtres humains, les animaux, la forêt, les éléments, etc
Cela passe aussi par la réconciliation entre les Autochtones et les Allochtones, l’occupation de notre territoire ancestral, ainsi que la valorisation de la culture et de l’identité
Les principes de développement durable, tout comme ceux de la roue de médecine, nous invitent ainsi à décoloniser nos esprits
À travers mes voyages sur le Gespega’wa’gi et sur le Nitaskinan, j’ai rencontré différents modèles de réussite qui appliquent ce principe
Et toi qui me lis, seras-tu le prochain ?
Le territoire est d’une valeur inestimable et, en tant que jeune des Premières Nations, on se doit de le protéger
C’est maintenant à notre tour de poursuivre le chemin de nos grands-parents et de devenir les leaders de demain, chacun à notre façon
Comme le disait si bien Stanley Vollant au cours du Innu Meshkenu, avec de la persévérance, il est possible de tracer son propre chemin des mille rêves… 
Ce qui m’amène à boucler ma réflexion identitaire, amorcée au tout début de ce deuxième carnet
Respecter le territoire, c’est aussi apprendre à se respecter soi-même
Mon séjour ici m’a fait prendre conscience qu’il est temps pour moi de tracer un nouveau chemin et de laisser mes blessures identitaires derrière moi
Je n’ai peut-être pas « l’air  » d’une Autochtone, mais je suis issue d’onhwentsa’, « la terre  »
Je suis de celles qui ont la chance de grandir et de guérir à travers les cérémonies de la maison longue akiawenrahk, de pratiquer des savoir-faire traditionnels comme le perlage, d’avoir enseigné la langue wendat à l’école primaire de Wendake et d’avoir travaillé durement à l’université pour réussir
Chaque Autochtone vit son identité à sa façon
Personne n’est un « faux indien  », un « indien d’asphalte  » et encore moins une « pomme  »
Chers lecteurs,
Je suis heureuse de partager avec vous le récit de mon troisième voyage !
Après avoir rencontré des membres de la Nation mi’gmaq ainsi que de la Nation atikamekw, je me rends cette fois-ci chez les Pekuakamiulnuatsh, en compagnie de mon amie Frédérique (et de la petite vie qu’elle porte en elle), elle aussi originaire de Wendake
Cette fois-ci, nous nous intéresserons aux trois minicentrales hydroélectriques de la communauté de Mashteuiatsh dont nous avons pu discuter avec six membres de la communauté
Bonne lecture! 
Présentation générale des Pekuakamiulnuatsh
Ethnonyme et langue
Les membres de la communauté de Mashteuiatsh se désignent comme étant Ilnuatsh ou Pekuakamiulnuatsh  (Ilnu ou Pekuakamiulnu au singulier)
Comme beaucoup d’autres languesautochtones du Canada, la situation du nehlueun, la langue ilnu de Mashteuiatsh, est préoccupante
En 2019, seulement 12,7 % de la population déclaraient parler le nehlueun à la maison
De ce fait, de nombreux efforts de transmission de la langue sont maintenant déployés dans la communauté pour remédier à la situation
Territoire
La communauté des Pekuakamiulnuatsh est située aux abords du Pekuakamiu-shakahikan(lac Saint-Jean), mais leur territoire traditionnel est le Nitassinan
Il y a 11 communautés innuesau Québec-Labrador : Mashteuiatsh, Essipit, Pessamit, Uashat mak Mani-Utenam, Ekuanitshit(Mingan), Nutashquan, Unamen Shipu (La Romaine), Pakua Shipu, Matimekush-Lac John,Natuashish et Sheshatshiu
Communauté Mashteuiatsh : la population totale est de 6 778 Pekuakamiulnuatsh dont 2 073 vivent sur la communauté et 4 705 vivent « hors réserve⁴ »
Je suis vraiment contente que tu m’aies invitée à t’accompagner à Mashteuiatsh Sab, ça va me faire du bien de voir du paysage… mais euh… on va y faire quoi précisément?
C’est pour une bande dessinée reportage sur les minicentrales à Mashteuiatsh et on va y rencontrer différentes personnes de la communauté pour récolter des informations
Wow!
C’est vraiment intéressant
Par contre, j’éprouve un petit malaise parce que je ne connais rien à l’hydroélectricité, excepté que certains projets ont été dénoncés pour leur impact environnemental…
Moi aussi!
J’ai fait quelques recherches et ce sujet semble délicat au Québec, surtout en raison des grosses centrales hydroélectriques qui ontinondé notamment plusieurs terres ancestrales autochtones
Je me demande si c’est le cas pour les minicentrales à Mashteuiatsh
Aucune idée!
Par contre, j’ai pris des notes avant de partir et leurs trois projets de minicentrales ressemblent pas mal à ça, en résumé
J’imagine qu’il y a une différence entre les centrales et les minicentrales…
7 janvier : départ de Wendake vers Mashteuiatsh
Notre premier rendez-vous est avec Jimmy-Angel Bossum, agent Patrimoine et culture au Pekuakamiulnuatsh Takuhikan
Te souviens-tu de lui?
On l’a croisé à quelques reprises au pow-wow de Mashteuiatsh
Allo, Sabryna et Frédérique!
Suivez-moi on va aller dans un bureau plus grand
Plus tard
Jimmy, pourquoi c’est écrit Ilnuet non pas Innu sur l’affiche?  [rire]
Ici, on utilise le terme Ilnu parce que notre dialecte est différent : il est composé de « L » au lieu de « N »
Mais votre langue reste l’innu-aimun, non? 
En fait, on va utiliser le terme innu-aimun pour englober la langue de toutes les communautés innues
Les Pekuakamiulnuatsh vont plutôt utiliser le terme nehlueun pour spécifier que c’est notre langue
Ah oui!
Et votre territoire… 
C’est bien le Nitassinan?
Effectivement
Cependant, ce terme est apparu dans les années 80 avec les affirmations territoriales
Autrefois, il n’y avait pas de conception d’appartenance associée à la terre
On disait plutôt Nutshimitsh, qui signifie :« dans le bois, en forêt, à l’intérieur des terres»
J’imagine que le territoire est très important pour vous?
Oui
Dans notre politique d’affirmation culturelle, il y a un axe pour protéger le Nitassinan parce que toute notre pratique culturelle est issue du territoire
En parlant de territoire, lorsque j’ai été à Manawan pour la deuxième bande dessinée, Patrick m’avait dit que les Eeyou, les Anicinape, les Atikamekw et les Innus, entre autres, partageaient les eaux autrefois
Exactement
On savait précisément qui occupait quelle portion de territoire à partir des eaux
C’est pour cette raison que les contes et les légendes sont importants dans nos traditions orales : elles servent de cartes mentales du territoire
Est-ce que les Pekuakamiulnuatsh ont un sentiment d’appartenance p articulier avec les rivières Ouiatchouan, Mistassini et Mistassibi où se trouvent les trois minicentrales?
Certainement
Pour ma famille, la rivière Mistassini est très importante, parce qu’elle descendait cette rivière jusqu’au lac à l’Eau froide
C’est aussi là que mon grand-père Cri est né
D’ailleurs, si vous regardez bien sur la carte, toutes les rivières découlent du Pekuakami
Autrefois, ces rivières étaient nos routes pour accéder à nos territoires de chasse
Donc, si je comprends bien, votre peuple vivait au fil des rivières?
Oui
Les rivières, c’est pas mal ce qui construit notre territoire
Par contre, avec certaines centrales, comme la Péribonka, certaines familles n’ont plus accès à leur territoire
Est-ce que tu as été touché par ces barrages?
Mon territoire familial avait été touché par la Convention de la Baie-James
Néanmoins, c’est important de mentionner qu’il y a eu une entente entre le Grand Conseil des Cris et les Pekuakamiulnuatsh de Mashteuiatsh l’année dernière
Ha oui?
C’est quoi?
C’est une entente de Nation à Nation pour partager nos territoires ensemble
Dommage que l’on n’en a pas entendu parler dans les nouvelles, parce que c’est un très bel exemple pour dire que le partage de territoires entre Premières Nations, c’est possible
Je suis bien d’accord avec Jimmy
Le dialogue, ça peut faire des changements énormes et c’est lorsque l’on se comprend mu -tuellement que l’on peut en arriver à un consensus
Une ainée m’a déjà raconté qu’un arc-en-ciel possède plusieurscouleurs différentes, mais que c’est précisément cette diversité de couleurs qui fait sa beauté
Et si nous, les Premières Nations, nous adoptions davantage ce modèle de réussite pour mieux nous accepter mutuellement, neserions-nous pas plus forts collectivement?
C’était bien plaisant cette rencontre avec Jimmy, j’aime apprendre la culture etl’histoire des autres Nations
Oui, vraiment!
Maintenant, on va rencontrer Jacques Kurtness, c’est bien ça?
Exactement, on va souper avec lui
Le lendemain
Ayoye! 
T’as vu ça, les vieilles maisons, Sab? 
C’est spectaculaire pareil…
Oui, on est sur le site de l’ancien village de Val-Jalbert
Certaines maisons ont plus de 110 ans!
Wah, cool… 
Et, qu’est-ce qu’on vient y faire au juste?
On a rendez-vous avec deux responsables du projet qui vont nous faire visiter les installations
Bonjour, moi, c’est François Rompré, coordonnateur en Économie et relations d’affaires au Pekuakamiulnuatsh Takuhikan et voici Jonathan Launière, ingénieur chargé de projet du Groupe Pek 7
Bienvenue sur le site de la minicentrale de Val-Jalbert!
Enchantée
Le paysage est impressionnant!
Il est où le barrage? 
On ne voit que la chute…
C’est voulu
D’ailleurs, cette minicentrale a été conçue dans une optique touristique
On a construit des installations pour préserver l’intégrité et le visuel spectaculaire de la chute
Nous avons minimisé les impacts visuels…
L’eau arrive par un tunnel dans la montagne à l’est du moulin, sur une distance de 800 mètres
Ce tunnel passe en dessous de nous pour se diriger vers la centrale
Mais comment l’eau se rend-elle à la minicentrale?
Donc, tout est souterrain
C’est ça
On ne voit pas à partir d’ici parce que tout est en haut de la chute
Grâce à notre système informatique, on a quand même accès à la vue sur la rivière à partir des caméras installées plus haut
Je vous présente Marc qui est aussi membre de notre communauté et qui travaille comme opérateur sur ce site
Allo!
Marc a accepté de nous servir de guide aujourd’hui à travers les installations
Prenez-les… même si les installations sont pratiquement inaudibles del’extérieur, les turbines produisent un son très fort à l’intérieur!
Suivez-moi!
Alors, la rivière arrive par ici et se scinde en deux
Une partie va dans la turbine pour passer par le tunnel souterrain et fait tournerla turbine pour produire l’électricité et retourne ensuite dans la rivière naturelle
Exactement
Nos minicentrales fonctionnent au fil de l’eau
Dans le cas où le débit de la rivière serait plus haut, surtout au printemps, on aurait juste à abaisser la bascule pour évacuer l’eau
De ce que je vois, il n’y a pas d’ennoiement de la rivière… 
Vous faites çamanuellement?
Non, nous avons unsystème informatisé qui nous permet notamment de contrôler le niveau d’eau
Val-Jalbert Minashtuk
OK, je comprends la nuance qu’a apportée Jacques Kurtness hier soir
Avant 1982, le gouvernement pouvait faire n’importe quoi sans consulter les Premières Nations
C’est de cette façon que des terres ont étéinondées sur notre territoire, comme dans le cas de la rivière Péribonka par exemple
De ce que je comprends, il semble y avoir une différence entre les gros barrages et vos minicentrales, non?
Dans le cas des minicentrales, le niveau d’eau ne monte pas plus haut que le niveau de la crue printanière
Il n’y a donc pas de risque de contamination
On profite du débit de la rivière pour produire l’énergie plutôt que de l’emmagasiner artificiellement
D’ailleurs, nous avons deux modèles de minicentrales : À Val-Jalbert, c’est la hauteur de la chute qui crée l’énergie
Pour la 11e chute et Minashtuk, c’est le débit de la rivière qui crée l’énergie
Effectivement
Dans les barrages plus gros, l’énergie est produite à partir de la turbine activée par la pression exercée dans le bassin d’eau crééartificiellement par l’ennoiement des terres
Cet ennoiement des terres peut créer un risque de contamination de l’eau entre autres si les arbres n’ont pas été coupés avant la construction, car leur décomposition crée du mercure qui empoisonne le poisson et contamine la chaîne alimentaire
Par contre, j’imagine que les constructions des minicentrales ont tout de même un certain impact environnemental, non?
Dans ce cas, on va faire ce qu’on appelle des mesures decompensation
Par exemple, à la 11e chute, on a aménagé des frayères à doré et à brochet
On modifie la rivière sur une courte durée, alors ça peut avoir des impacts
Mais il faut préciser qu’avant chaque projet, on passe toujours par un processus d’études rigoureuses
On doit effectuer diverses études environnementales et sociales sur une période prolongée
Nous sommes une communauté qui s’est organisée pour exploiter sa propre ressource plutôt qu’une société privée le fasse
C’est important de comprendre qu’on a une filière communautaire de l’énergie qui développe des projets de centrale pour et par la communauté
J’ai l’impression que les minicentrales à Mashteuiatsh ont servi un peu d’affirmation territoriale pour les Pekuakamiulnuatsh, en ce sens qu’ils ne veulent plus laisser personne ennoyer leur territoire en gérant ses propres projets de minicentrales
Ai-je tort?
On peut interpréter cette situation de différentes façons, parce qu’il y a certains groupes qui ont fait le choix d’accepter des montants d’argent au détriment du territoire
Chacun sa réalitéet son contexte
Chacun sa réalité et son contexte, hein?
Avant chaque projet de bande dessinée, j’ai l’impression de devoir former ma propre opinion sur chacun des projets énergétiques
En réalité, je n’ai à prendre position pour aucun projet des communautés que je visite
Je viens de Wendake et notre réalité historique, culturelle et sociale est différente de celle de Listuguj, de Manawan ou encore de Mashteuiatsh
Ma discussion avec Jacques m’a fait prendre conscience de la grande diversité et complexité de ces réalités et du fait qu’il est difficile de faire abstraction du besoin de financement des communautés qui en amènent plusieurs à saisir les opportunités de développement dans le contexte de tutelle coloniale qui est le nôtre…
Pouvez-vous nous donner des exemples de projets qui sont développés dans la communauté grâce aux minicentrales?
En fait, les revenus générés par ce genre de projets vont dans ce que l’on appelle « les fonds autonomes »
Il y a une partie de ce fonds qui est attribué au domaine Culture et patrimoine comme la langue ou le site de transmission culturelle avec le pow-wow par exemple
On parle donc de projets qui, à leur manière, visent une meilleure autonomie?
Un peu comme ceux du parc éolien de MESGI’G UGJU’S’N chezles Mi’gmaq et des panneaux solaires de Matakan chez les Atikamekw?
Exactement
D’ailleurs, selon notre grille de développement durable, nos quatre volets ont été respectés : économie, acceptabilité sociale, environnement et culture
Au niveau culturel, on utilisait autrefois les rivières pour se déplacer sur notre territoire et maintenant nous utilisons les rivières pour nous développer économiquement dans le respect de nos valeurs ilnu
L’idée de la construction des barrages ne date pas d’hier chez nous
On n’a qu’à penser à la légende du Grand Castor Mishtamishk que racontaient les ainés pour expliquer l’arrivée du Grand homme (Mishtapeu), par les rivières et les lacs, au Pekuakami, bien avant l’arrivée des Européens
On a négocié des minicentrales, mais on aurait pu mettre davantage les ainés de l’avant
Ils aiment raconter leur histoire sur leur territoire
Certains ont été affectés par l’inondation de leur terrain de chasse par la centrale de Péribonka par exemple
Les ainés ne disent pas qu’ils viennent du lac Saint-Jean, mais plutôt du Pekuakami
Autrefois, les familles se rassemblaient de Mashteuiatsh jusqu’à la Métabetchouan, surtout en été
Frédérique et moi, ça fait huit ans qu’on vient danser au pow-wow de Mashteuiatsh
C’est beau de penser qu’autrefois, c’était un lieu de rassemblement et qu’avec le pow-wow, la tradition se poursuit, mais différemment
Les pow-wow tirent peut-être leur origine de l’Ouest, mais c’est un évènement rassembleur qui permet aux danseurs d’exprimer haut et fort leur identité
Divers individus de différentes nations autochtones qui se rassemblent dans un même cercle dans le but de danser pour soi, pour leur famille, pour leur communauté ou encore pour ceux qui ne peuvent plus le faire
C’est un moyen parmi tant d’autres de se guérir… 
Si on veut que nos cultures continuent à vivre, il faut savoir mélanger tradition et modernité, dans un juste équilibre
Mon père m’a enseigné que si tes racines sont fortes,l’hybridation des cultures est possible
La centrale de l’Isle-Maligne à Alma a inondé le lac Saint-Jean
D’ailleurs, Pekuakamiu-shakahikan signifie « lac peu profond » en français
Ironiquement, cette centrale a causé une montée de l’eau, le lac étant maintenant gros et profond…
Quand on y pense, l’inondation du lac a bouleversé, d’un point de vue historique, la relation entre les Pekuakamiulnuatsh et leur territoire… 
Cette situation démontre à quel point, chez les Premières Nations, territoire, histoire, toponymie et langue sont indissociables l’un de l’autre
Parce que notre langue n’indique pas seulement notre pré -sence physique sur le territoire, elle nous raconte notre histoire
Elle nous rappelle d’où on vient et, d’une certaine façon, d’où on arrive… 
Elle nous en dit long sur les transformations sociales et culturelles que nous avons vécues, nous, les Premières Nations
9 janvier, 10h 
Malheureusement, mes invitations sont restées sans réponse
Par contre, plusieurs m’ont recommandé d’aller voir Sonia Robertson, artiste et militante écologiste, pour son point de vue éclairé et nuancé
Tu sais Fred, j’aurais aimé rencontrer des opposants au projet de minicentrales lors de notre visite pour me faire ma propre idée
Bonjour Sonia, je suis Sabry…
Il y a quelque temps, si vous m’aviez demandé si j’étais en faveur du projet des minicentrales, je vous aurais dit non
Je me suis même opposée à celui de Val-Jalbert à l’époque
Alors, tu as changé d’avis en cours de route?
Oui
Je suis curieuse, pourquoi?
Oui, je vous attendais… 
Entrez!
Vous pouvez vous asseoir à la table de la cuisine, nous allons discuter là
Le territoire, pour ceux qui ont un territoire de chasse, c’est un fort attachement, c’est physiologique
Ceux qui l’ont perdu, ils y ont marché, ils y ont ramé et surtout, ils y ont vécu
Ça semble avoir ravivé une mémoire collective sur le territoire
J’ai peut-être tort, mais j’ai l’impression que la réaction des membres de la communauté face aux projets de minicentrales s’explique, entre autres, par les « traumatismes » d’inondation du Pekuakami et de Péribonka…
En fait, je vais vous expliquer le contexte
Au cours de notre histoire, il y a eu beaucoup de cas d’ennoiement de territoires de chasse notamment par la centrale de Péribonka et d’ Alma
Dans le cas de Péribonka, certaines familles ne peuvent plus aller chasser sur leur territoire
Pour la centrale d’Alma qui a inondé le Pekuakami, les conséquences de l’ennoiement se font toujours sentir
Je vis sur le bord du lac et j’aime y pêcher
Par contre, on nous recommande de ne pas manger au-delà de deux repas de poisson par semaine à cause de la contamination de l’eau par le mercure
Oui, en quelque sorte
Notre tradition orale est axée sur des marquages sur le territoire
Si tu n’as plus ces marquages, c’est comme si ta maison était inondée avec tous ses livres d’histoire dans les profondeurs de l’eau
Alors, en gros, pour ces raisons, j’étais contre l’idée de développer de nouveaux projets hydroélectriques
Mais avec du recul ou en vieillissant peut-être [rire], j’ai appris qu’être contre quelque chose, ça nuit à l’unité de toute chose
On ne pourra jamais unir des gens en s’opposant à quelque chose
Si on veut évoluer, il faut avoir de l’ouverture et reconnaître ce qui est bon dans chaque chose
Hier, François et Jonathan nous ont expliqué que lesminicentrales appartenant à la communauté n’ennoient pas le territoire contrairement aux gros barrages des centrales
Attention!
Il faut voir comment on cible nos interventions
Selon moi, ce n’est pas le projet des minicentrales qui est un problème, mais plutôt le système capitaliste
Les minicentrales étaient peut-être la meilleure solution dans le système dans lequel le conseil fonctionne
Alors, il n’y a pas de problème dans les projets de la communauté, non?
Les dirigeants de la communauté croient qu’on a besoin de revenus pour être libres… 
Dans ce sens-là, les minicentrales sont un moindre mal et donc, c’est une bonne solution
Par contre, si on se faisait véritablement confiance, on n’aurait peut-être pas besoin de faire ce genre de projet pour survivre
Autrefois, notre peuple était libre
On allait tendre des collets et on vivait de la chasse, même si les temps pouvaient être difficiles
On est contrôlé par quelque chose de plus gros que nous qui est principalement mené par des intérêts financiers
Il n’y a pas de noir ou de blanc, il faut amener des nuances
Dans l’état actuel des choses, on peut difficilement être libre dans le système capitaliste qui ne valorise ni l’humain ni l’environnement
Comme je vous disais, je ne suis plus pour ou contre quelque chose dans la vie
J’aime mieux avoir les minicentrales que des barrages hydroélectriques
Je ne suis pas certaine de comprendre ta position
Tu es pour ou tu es contre les minicentrales?
Comme pour mes deux bandes dessinées précédentes, je suis partie à Mashteuiatsh sans vraiment connaitre les acteurs et les enjeux associés au projet que j’allais visiter
Après mon séjour, je dois avouer que je me pose beaucoup de questions comme : « Qu’est-ce qu’un territoire? » 
et, surtout, « Qu’est-ce que ça veut dire de prendre soin de son territoire? »
Pour certains, cela semble signifier d’avoir des projets de développement écoresponsable qui permettent de financer les services de leur communauté tandis que, pour d’autres, c’est de ressentir le territoire, de l’habiter et de développer une relation particulière avec celui-ci
Est-ce qu’un territoire peut réellement nous appartenir?
Tant de questions auxquelles je n’ai pas de réponse
Sonia m’a néanmoins éclairé sur un point : il n’y a pas de réponse simple à ces questions complexes
C’est le système d’exploitation intensive lié à nos habitudes individuelles de consommation qui sont à la source des maux dont souffre la Terre
Et si on utilisait davantage le territoire comme lieu de rassemblement,pour se comprendre mutuellement et unir nos forces pour assurer l’avenir des sept prochaines générations?
Selon la roue de médecine, l’être humain se trouve au centre du cercle et tous les autres éléments gravitent autour et avec nous
Nous devons être dans une relation d’égal à égal face aux animaux, aux plantes et aux rivières…
Et si chacun d’entre nous décidait de se responsabiliser et de mettre nos efforts en commun pour tenter, ensemble, de rétablir, l’équilibre de la roue avant qu’il ne soit trop tard?
Et toi, que décides-tu de faire pour l’équilibre de notre Terre-Mère?
Salut les enfants! 
Je suis curieux, qu’est-ce que c’est l’érosion?
L’eau et le vent, à leur passage, emportent des grains de sable ou des particules de sol
C’est un processus normal, ça fait partie de l’évolution de la Terre
Mais les changements climatiques accélèrent ce processus
Puisqu’il fait plus chaud, la glace de mer fond et ne joue plus son rôle de bouclier le long des côtes
Et comme le niveau des océans augmente, les vagues montent plus haut
Des plages entières rétrécissent
Tu comprends?
Oui
Et vous, est-ce que l’érosion vous touche aussi?
Malheureusement, oui
Tu vois, c’était un site de rassemblement important ici, mais la côte a été emportée par les vagues
Des siècles de tradition ont disparu avec ce bout de notre territoire
Pouvez-vous agir contre l’érosion?
Bien sûr, nous ne baissons jamais les bras
Nos parents ont déménagé le site de rassemblement et construit des camps sur pilotis, ils pourront les déplacer quand la mer montera
Avec notre école, nous avons aussi planté de l’élyme des sables, pour protéger la plage
Bravo les amis, comme vous êtes courageux! 
Je raconterai vos efforts dans mon reportage!  
Regarde nos photos, grand-père
On y voit le même lieu, à la même saison, mais à deux époques différentes
Il y a beaucoup moins de glace et de neige maintenant!
Tu as le sens de l’observation Qimmiq, comme un vrai reporter
Tu vois, les temps ont changé, et certains hivers, la Terre n’est plus aussi bien protégée par son grand manteau blanc
Lorsqu’il y a moins de neige, il est moins facile de suivre les traces d’animaux et de savoir où installer les pièges pour la trappe
Reconnais-tu ces traces?
Des traces de lièvre?
Bravo Qimmiq! 
Ici, je traversais la rivière à pied pour rejoindre le campement de mon père
Aujourd’hui, la glace de la rivière est mince et se forme tard dans la saison, nous ne pouvons plus traverser
J’ai été forcé d’abandonner notre route traditionnelle et de trouver un autre chemin pour atteindre notre territoire de trappe
Regarde la dernière photo
C’est mon père et moi, quand j’étais petit garçon
À cette époque, mon père m’enseignait des dizaines de mots pour décrire la neige et le froid
Avec les saisons qui se réchauffent, son savoir se perd
Comment transmettre ces mots aux jeunes, quand ce qu’ils décrivent n’existe plus?
Je vais t’aider à garder vos souvenirs vivants, grand-père, je partagerai ces mots avec mes enfants, quand j’en aurai
Quelles délicieuses fraises des champs!
Elles sont longues à cueillir, mais j’adore ouvrir un pot de confiture de fraises des champs l’hiver venu
Comme un pot de soleil! 
Et le parfum du foin d’odeur… 
Hum, tellement apaisant
Tu sais, Qimmiq, les plantes sont très importantes pour nous
En plus de nous nourrir, elles peuvent nous guérir, embellir notre vie et nous aider lors de nos cérémonies
Avec le climat changeant, il est important de partager notre savoir avant qu’il ne se perde
Certaines plantes sont plus difficiles à trouver qu’avant, il faut être patient pour être un bon cueilleur, Qimmiq
Parfois, de nouvelles sortes de plantes apparaissent sur le territoire
Elles poussent très vite et prennent la place des plantes qui étaient là avant: on dit que ce sont des espèces envahissantes
Apprends à les reconnaître, Qimmiq, et tu pourras éviter de les propager
J’ai fait des dessins des plantes dont vous m’avez parlé, les envahissantes et les indigènes
Je partagerai l’information à tout le monde, dans mon reportage!
C’EST L’ÉTÉ
THERIA LE RATON LAVEUR ET LARINIE LA MOUETTE SONT HEUREUSE ET HEUREUX
ILS AURONT LEURS JOURNÉES ENTIÈRES POUR S’AMUSER, DÉCOUVRIR ET SE DÉGOURDIR LES JAMBES
PREMIÈRE DESTINATION : LE TERRAIN DE JEU!
C’est les vacances! 
Allons jouer dehors
Mais comme c’est sale ici
Pourquoi tant de déchets?
Viens voir ce que j’ai trouvé dans la forêt!
Tout ça n’a pas sa place ici! 
Même les arbres et les pierres semblent tristes
Allons voir grand-mère et grand-père; 
Ils pourront nous aider
LARINIE S’ÉLANCE ET SURVOLE LE TERRITOIRE ENVIRONNANT LA COMMUNAUTÉ
LARINIE ET THERIA ARRIVENT EN TROMBE CHEZ LES AÎNÉS
RENARDE, LA GRANDE COUSINE DE THERIA, EST LÀ AUSSI
TOUS PROFITENT DU SOLEIL ET DISCUTENT TRANQUILLEMENT
Grand-mère, grand-père, nous sommes allés jouer dans le bois et au parc et nous y avons trouvé plein de déchets
Des canettes de liqueur, des boîtes de jus, de vieux jouets brisés, des bouteilles en plastique écrasées, des emballages de… je ne sais même pas ce que c’était
C’était vraiment «dégueu»!
Et j’ai vu pire encore, en survolant la forêt
Aux bords des chemins, il y avait des sacs de poubelle déchirés, une laveuse défoncée, un squelette de motoneige, plein de vieux pneus et un vélo tout rouillé
J’ai aussi vu pas mal de cartouches de balle de fusil, des vertes et des rouges!
Ça nous a rendus bien tristes… 
Racontez-nous encore comment c’était avant, quand vous étiez des enfants
Eh bien, certains d’entre nous sont nés en territoire, dans le bois, et la vie était bien différente à l’époque
On ne gaspillait rien et on respectait la Terre-Mère; c’est ce que les anciens nous ont appris
J’espère bien vous l’apprendre à vous aussi, d’ailleurs! 
Avant, nos ancêtres utilisaient les matériaux trouvés dans la nature pour fabriquer tout ce dont ils avaient besoin : le bois pour les abris et les ustensiles, le cuir pour les vêtements, l’écorce pour les canots, et tout et tout
Quand un objet avait terminé sa vie, il retournait à la nature, sans laisser de traces
Ils étaient biodégradables!
Ça veut dire qui se décompose et est facilement transformé par la Terre elle-même, avec l’aide des micro-organismes
Par exemple, un tronc d’arbre tombé au sol ne disparaîtra pas par magie, ce sont les petits insectes et les microchampignons qui s’en feront un festin!
La Terre digère bien les matières organiques
« Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme! » 
Mon professeur disait toujours ça à l’école
Oui, la Terre-Mère est la meilleure pour recycler! 
Mais maintenant, ses habitants l’ont surmenée
Le monde d’aujourd’hui est confortable, avec des maisons bien isolées, des voitures pour voyager, des ordinateurs pour communiquer et tout le reste, mais avec ces nouveaux objets viennent de nouvelles responsabilités
Heureusement, il y a des jeunes et des moins jeunes curieux et passionnés comme vous qui veulent changer les choses et agir contre la pollution!
Réduire et y penser deux fois avant d’acheter demeure la meilleure idée
Je me contente de ce dont j’ai besoin et je n’en suis pas moins heureux
C’est intéressant! 
Oui, à bien y penser, Larinie et moi avons maintenant un projet pour l’été : nous allons explorer, apprendre et comprendre ce qui se passe avec tous ces déchets
Nous trouverons des solutions que nous partagerons avec tout le monde pour assurer un monde plus en santé pour tous!
Je suis bien content d’entendre cela! 
Allez hop, vous avez beaucoup de choses à découvrir!
AUJOURD’HUI
C’EST LA COLLECTE DE DÉCHETS : 
THERIA ET LARINIE ONT BIEN L’INTENTION DE SUIVRE LES ÉBOUEURS, C’EST-À-DIRE LES TRAVAILLEURS QUI RAMASSENT LES DÉCHETS
NOS DEUX COMPLICES VOUDRAIENT BIEN SAVOIR OÙ S’EN VONT TOUS CES SACS UNE FOIS DÉPOSÉS AU BORD DU CHEMIN
UNE CHOSE EST CERTAINE, ILS NE S’ÉVAPORENT PAS COMME DE L’EAU POUR LE THÉ OUBLIÉE SUR LE FEU! 
Oh regarde, vite! 
Le camion approche
Saute! 
Accroche-toi! 
Je te suis au vol! 
On se rejoint au pays des déchets!
Ouf, j’y suis, bien accrochée… 
Oh ça pue!
TANDIS QUE LARINIE PROFITE DE LA BRISE
THERIA FRONCE LE NEZ
LE CAMION QUITTE LA COMMUNAUTÉ POUR EMPRUNTER LA GRANDE ROUTE
THERIA VOIT DÉFILER LE CHEMIN QU’ELLE EMPRUNTE AVEC SA FAMILLE POUR REJOINDRE LEUR CAMP
THERIA S’AVENTURE RAREMENT AUSSI LOIN DE SA MAISON
Le camion mangeur de déchets avale des sacs sans relâche, on dirait qu’il a un estomac sans fond
Comment est-ce qu’on fait pour jeter autant de choses ?
À l’aide!
Attention! 
Ça va? 
Allons poser nos questions à l’éboueur
Bonjour, nous voulons devenir de bons gardiens du territoire et pour cela, nous aimerions savoir ce que vous faites avec tous ces déchets
Des gardiens du territoire
Bravo! 
Chaque semaine nous collectons des tonnes de sacs de poubelle dans ce camion qui écrase et compacte les déchets
Je le surnomme affectueusement le Grand Glouton
Ici, vous êtes sur ce qu’on appelle un méga site d’enfouissement, à plusieurs kilomètres de la communauté
On enterre les déchets dans de grands trous
Quand un trou est trop plein, on en creuse un autre, on le remplit et ainsi de suite
Quand ça déborde, on doit agrandir le site ou en trouver un nouveau
Ce n’est pas facile, les sites risquent de polluer le sol, l’air et l’eau, alors personne n’en veut dans son voisinage
Je les comprends, ça sent fort! 
Et il y a tellement de déchets! 
Oh, plusieurs des choses jetées ne sont pas réellement des déchets
De nombreux objets pourraient avoir une autre vie : être réemployés, donnés, recyclés ou compostés… 
Ce ne serait pas plus compliqué 
À mon avis, certaines choses ne devraient même pas être utilisées, comme les sacs de plastique ou les bouteilles jetables
Un sac de tissus pour transporter nos achats, une bouteille réutilisable que l’on remplit chaque jour et hop, le tour est joué!
Mmm, je vois, les objets devraient seulement se retrouver ici en dernier recours?
Exactement
Savais-tu qu’aujourd’hui, au pays, on produit l’équivalent de 720 kg de déchets par habitant, par année? 
C’est plus que le poids d’un très gros orignal! 
Oui, avec un recyclage et un compostage efficaces, on pourrait réduire au moins de moitié la quantité de déchets enfouis
Ah ce serait si bien, je pourrais prendre des vacances… 
Et que dire de la Terre-Mère, elle serait certainement bien contente!
Merci de nous avoir aidés
Nous allons travailler fort pour que les gens de la communauté y pensent à deux fois avant de jeter quoi que ce soit
Ensemble, nous pourrons guérir la Terre-Mère de sa grande indigestion!
L’éboueur nous a dit qu’il était important de recycler
Tiens, il y a le mot « cycle » dans recycler, comme dans le cycle des saisons ou un tricycle
Peut-être que c’est pour dire qu’un objet commence un nouveau cycle lorsqu’on le met au recyclage?
Mais qu’est-ce qui se passe ensuite? 
Est-ce que le papier va au pays des montagnes de papier? 
Même si tu t’accommodes de peu
Je ne t’imagine pas très bien te trouver une tanière dans un tas de boules de papier… 
Et puis à la maison, ma mère met aussi des bouteilles vides, des emballages de plastique et des boîtes de conserve dans le bac bleu… 
ça fait un drôle de mélange
J’ai vu que c’est un autre camion qui ramasse le contenu des bacs bleus au bord du chemin; pas le même que le Grand Glouton
L’autre camion se dirige plutôt vers une sorte de grosse usine
Allons voir ce qui s’y passe!
Je connais ça, moi, le recyclage
J’en fais à l’école
Quand j’ai terminé avec une feuille de papier, je la mets dans le bac bleu plutôt qu’à la poubelle
C’est simple
Ça bouge vite, ce tapis roulant
Mais que font donc tous ces gens?
Et quel vacarme! 
Il y a beaucoup de machines ici! 
Trouvons un coin plus tranquille et quelqu’un à qui poser nos questions
LA GROSSE USINE
C’EST LE CENTRE DE TRI
LES DEUX COPAINS OBSERVENT LES MACHINES ET LES TRAVAILLEURS
ILS SONT IMPRESSIONNÉS
ÇA GROUILLE DE PARTOUT
ON SE CROIRAIT DANS UNE FOURMILIÈRE 
Bonjour! 
Pourriez-vous nous expliquer votre travail? 
Qu’est-ce que vous faites avec mes anciens cahiers, ma vieille bouteille de shampoing et les cannes de soupe vides de mon grand-père?
Bonjour mes dégourdis, vous en avez des questions! 
Bienvenu au centre de tri
C’est simple, ici, notre travail, c’est de trier
Nous collectons les bacs de recyclage, et…
LES BACS BLEUS!
Exactement
Puisque les gens y mettent toutes sortes de matières mélangées, nous devons les séparer
Papier et carton, plastique, verre et métal, chacun de leur côté
Ha, ce n’est pas compliqué! 
Malheureusement, il faut aussi faire du nettoyage
Certaines matières non recyclables se retrouvent dans les bacs et on doit les enlever
Par exemple, une paire de bas troués, des jouets faits de plastiques mélangés, un cellulaire brisé, des piles ou des planches de bois, on ne recycle pas ça ici
Qu’est-ce qu’on fait avec ces matières, alors?
Vous pouvez aller les porter ailleurs, avec vos parents
Pour les vêtements et jouets encore utilisables
Vous pouvez aller dans une ressourcerie ou un magasin d’objets usagés pour que quelqu’un d’autre puisse en profiter, 
Et le bois peut aller à l’écocentre
Dans le cas des piles vidées, des restes de peinture, des cellulaires brisés et des ampoules brulées, ils sont polluants et toxiques
Alors il faut les apporter dans des endroits spéciaux qui récupèrent ce qu’on appelle les résidus domestiques dangereux
Wow, recycler et bien gérer les déchets, c’est un beau défi!
Bien sûr, mais ce n’est pas tellement compliqué
Avec l’aide de tes amis et de ta famille,  tu vas y arriver
On t’a sûrement déjà dit que tu es responsable de ce que tu utilises
Alors le plus facile, c’est de n’utiliser que ce dont tu as besoin
Oui, oui, oui, j’ai bien compris
J’en parlerai avec ma famille au retour
Mais j’ai une autre question
qu’est-ce que vous faites de toutes ces montagnes de déchets une fois triés?
Attention, ce ne sont pas des déchets, bien au contraire! 
Ce sont de précieuses ressources
Une fois triées, les matières sont vendues à des recycleurs qui fabriquent de nouvelles matières à partir des vieilles
C’est bon pour la Terre-Mère et ça donne du travail à plein de gens!
Mmmm je ne suis pas certaine de comprendre…
Prends une bouteille de plastique, par exemple
Le plastique est fait avec du pétrole, une ressource non renouvelable et polluante
Par contre, grâce au recyclage, les vieilles bouteilles et les pots de plastique sont collectés, lavés, déchiquetés, fondus et remoulés pour faire de nouvelles bouteilles
On évite ainsi d’utiliser du nouveau pétrole
C’est la même chose avec les canettes d’aluminium usagées qui servent à fabriquer de nouvelles canettes
C’est économique et écologique 
Alors on fait du nouveau papier à partir des cartons d’œuf et des vieux cahiers à colorier? 
Wow, c’est presque magique…
Nous sommes les magiciens du recyclage! 
Mais n’oubliez pas, cette magie est possible grâce à vous, à votre famille et à votre communauté
Le recyclage, ça commence à la maison! 
Avec les ingrédients que vous sauvez de la poubelle, vous réduisez vos déchets et nous pouvons créer toutes sortes de nouvelles choses
Nous travaillons ensemble à garder la Terre en santé 
Papier, carton, plastique, verre et métal : j’ai bien compris
Quand je ne peux réduire ou réutiliser, je vais bien recycler
J’espère que mon bac bleu est affamé!
En tout cas, moi, j’ai faim
Miam, j’ai une belle pomme pour collation
Elle n’a même pas besoin d’être emballée pour être transportée, c’est génial!
Oh, qu’est-ce que tu vas faire avec le cœur? 
Penses-tu que nous pouvons l’envoyer au recycleur de pommes pour qu’il en fabrique de nouvelles?
Bonne question
Je connais quelqu’un qui pourrait nous aider
L’animatrice à la Maison des jeunes s’occupe du jardin communautaire, elle connaît bien les plantes, les fruits et les légumes
Allons la voir!
Madame la Jardinière! 
Nous cherchons des informations sur les déchets
Nous avons déjà trouvé des recycleurs de papier, de plastique, de verre et de métal, et on nous a même parlé de ceux qui gèrent les déchets dangereux
Mais vous qui connaissez bien les plantes, dites-nous : où est-ce que je peux trouver un recycleur de cœurs de pomme?
Quelle bonne idée de vouloir «recycler» ton cœur de pomme
On ne peut pas recycler les plantes et leurs fruits, mais on peut les transformer pour aider à en faire pousser de nouveaux
Ça s’appelle du compostage
On peut aussi composter des restes de table et du papier à main, par exemple
Venez, je vais vous montrer notre compostière communautaire
C’est vivant là-dedans!  
Bien sûr, c’est plein de petits organismes au travail
Pour composter, nous y déposons de la matière organique, c’est-à-dire qui a été vivante, comme ton cœur de pomme
C’est biodégradable, donc facilement digéré par les insectes dans la terre
Il faut être patient, ça peut être long et il faut connaître la bonne recette
J’adore cuisiner! 
C’est quoi, la recette?
Deux parts de matières brunes pour une part de matières vertes
Euh, ça veut dire qu’on peut seulement composter les biscuits au chocolat et les cœurs de pommes vertes?
Hahaha, coquin! 
Pas tout à fait
Les matières brunes, comme les fleurs fanées, les feuilles mortes, la sciure de bois ou les serviettes de papier sont riches en carbone
Les matières vertes sont plutôt riches en azote
Comme les restes de fruits et légumes et les coquilles d’œufs
On brasse les ingrédients régulièrement, on s’assure que le mélange est humide et bien aéré et on laisse la nature faire son travail!
LE TRIO SE DÉPLACE AU FOND DU JARDIN
LEUR CURIOSITÉ EST GRANDE
THERIA SORT MÊME SA LOUPE POUR Y VOIR DE PLUS PRÈS
Qu’est-ce qui se passe après?
Les micro-organismes transforment les matières en compost, un terreau bien riche qui fera de la délicieuse nourriture pour les plantes de notre jardin communautaire
N’est-ce pas génial?
Oui, j’aime beaucoup l’idée de redonner à la Terre
J’ai reçu une pomme, je lui redonne le cœur que je ne mange pas, et ça forme de la nouvelle terre pour nourrir de nouvelles plantes
Je me demande bien qui a eu une si bonne idée…
La Terre-Mère, évidemment! 
La compostière du jardin est inspirée de la nature
En forêt, la Terre se charge de tout cela
Tu vois, à l’automne, au temps de la chasse, les feuilles des arbres rougissent et tombent au sol
Pourtant, au milieu de l’été suivant, on ne voit presque plus de feuilles au sol, c’est comme si elles disparaissaient, mais en réalité…
c’est la Terre qui fait son compostage! 
Je comprends
Pour composter
la Terre travaille avec son équipe de nettoyeurs et de recycleurs naturels
Ce sont les bactéries, les insectes et les champignons, qui veillent à transformer ces feuilles en nourriture pour les arbres et les plantes…
Qui grandiront et feront pousser de nouvelles feuilles l’année suivante!
Merci Madame la Jardinière!
THERIA ET LARINIE REPRENNENT LE CHEMIN DE LA MAISON, LA TÊTE PLEINE DE NOUVELLES CONNAISSANCES
ILS PENSENT DÉJÀ AU COMPOST QU’ILS POURRONT FAIRE DANS LEUR COUR
Regarde
Madame la Jardinière a raison
Tu te rappelles les montagnes de feuilles qu’on a faites pour jouer à la cachette l’automne dernier? 
Il n’y en a presque plus maintenant
Je suis bien content de voir que les feuilles ont disparu, maintenant que je sais qu’elles sont devenues de bonnes vitamines pour la Terre
Malheureusement, ce n’est pas le cas des vieilles canettes ni des bouteilles de plastique
Elles sont toujours là!
Et je ne suis pas certain que ce soit très bon pour les recycleurs naturels… 
En plus, si elles n’avaient pas été utilisées, ça aurait été encore mieux!
Mon oncle et ma tante, des médecins, m’ont raconté qu’un jour, ils avaient reçu la visite d’une oie qui se sentait très malade
Ils ont regardé dans son ventre avec leurs instruments
Ils y ont trouvé des mégots de cigarette et des bouts de plastique, tellement qu’ils ont été obligés de l’opérer d’urgence
Tu imagines?
C’est terrible, ce que tu dis!
Je me demande combien de temps ces déchets vont rester en forêt si rien n’est fait pour les enlever
Penses-tu que mes enfants et les enfants de mes enfants et ceux des sept générations à venir auront encore la chance de marcher dans une forêt propre? 
De cueillir des plantes, de trapper, chasser et pêcher des animaux en santé?
Je ne sais pas, et ça m’inquiète
Retournons voir ma grande cousine, elle connaît beaucoup de choses… 
Tu te souviens? 
Elle nous a appris ce que ça voulait dire biodégradable! 
Elle étudie pour devenir biologiste et travailler à protéger les animaux et les arbres
ARRIVÉS AUPRÈS DE LA COUSINE, LES DEUX COMPAGNONS LUI RACONTENT LEURS AVENTURES ET LUI PARTAGENT LEURS INQUIÉTUDES
COUSINE 
Wow, vous en avez appris des choses, les jeunes! 
Je vois que vous avez passé un superbe été! 
Vous avez malheureusement raison d’être inquiets
Si rien n’est fait, ces déchets sont là pour rester… longtemps!
Longtemps comment?
Ça dépend du type de déchet
Par exemple, combien de temps crois-tu nécessaire pour qu’une gomme à mâcher ou un papier de bonbon se décomposent complètement?
De la gomme, c’est sucré, les insectes doivent trouver ça délicieux… 
je dirais environ 10-15 minutes?
Malheureusement non
Cinq ans peuvent passer avant qu’elle ne disparaisse complètement
Et si tu veux mon avis, je ne suis pas convaincue qu’une gomme à mâcher soit un bon régime pour les insectes… 
Ni pour qui que ce soit d’ailleurs
Cinq ans, c’est tellement long!
Oui, mais dans le monde de la décomposition, cinq ans, c’est plutôt rapide
Une boîte de conserve abandonnée prend 10 fois plus de temps avant d’être complètement décomposée
Mais il y a pire! 
Un filet de pêche en nylon prendra 600 ans, et une bouteille de plastique de 100 à 1000 ans
La styromousse aussi prend 1000 ans à se décomposer, vous vous en rendez compte?
En plus, quand ce genre de matière se met à vieillir et que la pluie et le soleil s’en mêlent, elle se défait en plein de petits morceaux
Les animaux les avalent par accident et ça les rend malades
Comme vous le savez, le long de la chaîne alimentaire, les plus petits sont mangés par les plus grands, qui s’intoxiquent à leur tour
C’est très grave!
1000 ans… 
C’est vieux comme les mammouths!
Hi hi, non pas si vieux que ça quand même, mais oui, c’est long
Si on retournait 1000 ans en arrière, les membres de notre communauté seraient les seuls ici
C’était avant l’arrivée des Européens
Peut-être qu’on croiserait un Viking un peu perdu, mais certainement pas de mammouth…
Dis donc, c’est vrai que tu en sais des choses
Ce que je sais, c’est qu’il faut être responsable de nos déchets
Si on ne fait pas attention, ils polluent la terre et l’eau des rivières jusque dans la mer, salissant ainsi la planète entière
Grand-mère et Grand-père nous encouragent à respecter la Terre et tous les êtres vivants
Ils nous rappellent que la Terre-Mère est notre seule maison et que tout est relié
Allez, nous sommes des gardiens du territoire
Avec tout ce que nous avons appris cet été
Nous pouvons changer les choses et nous devons agir dès maintenant pour sauver notre territoire de la pollution!
Oui, allons à la radio
En deux ou trois battements d’ailes, nous allons organiser un nettoyage communautaire
Ensemble, nous serons capables d’aider à guérir la Terre et à la libérer de ses déchets!
Quelle bonne idée! 
Faisons aussi un appel à tous sur les médias sociaux! 
Nous pourrions aussi faire une grande fête, une danse et un festin pour nous féliciter
NOTRE DUO S’ACTIVE
LE TEMPS PRESSE S’ILS VEULENT RÉUSSIR À ORGANISER LEUR GRAND NETTOYAGE COMMUNAUTAIRE AVANT LA RENTRÉE!
Quelle aventure! 
Nettoyage communautaire réussi! 
Tout le monde a participé
Nos camarades d’école
nos familles
les aînés
la gang du bingo
ceux et celles qui font de l’artisanat
l’équipe de la radio
la bibliothécaire
le conducteur de la zamboni à l’aréna
les ados qui travaillent au dépanneur
même la Chef et les Conseillers
Regarde tous les sacs que nous avons remplis!
Nous avons expliqué à tous pourquoi les matières recyclables sont de précieuses ressources, puis nous les avons bien séparés des véritables déchets ramassés
Grâce à notre initiative, des bacs bleus de recyclage et un bac brun pour collecter le compost seront installés au prochain Pow-Wow
Habitudes changées, pari gagné!
Pendant l’activité et ensuite à la fête, plein d’amis de la communauté nous ont raconté leurs histoires de réutilisation, de recyclage, de compostage, et j’en passe! 
Le plus beau dans tout ça est de savoir que des gens sont déjà conscientisés et que de nombreuses actions sont en marche pour assurer un avenir plus propre pour tous
Si tu es curieuse ou curieux, les initiatives des gens de ma communauté te sont racontées dans les prochaines pages
Ils sont tellement inspirants et responsables! 
Nous sommes fière et fier de vivre ici
Nous avons aussi enregistré nos aventures
Tu peux écouter notre récit en ligne
à partir du site web de nos amis de l’Institut de développement durable des Premières Nations du Québec et du Labrador
Tu y trouveras aussi des vidéos et un cahier d’activité pour continuer tes découvertes
Tout cela est tellement motivant!
Nous voulons adopter de nouvelles habitudes
Toi aussi tu le peux! 
Tu te joins à nous? 
Soyons des super-gardiens-du-territoire
Ensemble, passons à l’action pour une Terre-Mère zéro pollution!
RÉDUIS
LA NATURE ET LES GÉNÉRATIONS FUTURES TE DIRONT MERCI!
Tous les matins
Je remplis ma bouteille d’eau réutilisable
Parfois, quand j’en ai envie, j’y mets du jus de fruits
Ça m’évite d’acheter des breuvages dans des bouteilles de plastique jetables
c’est désaltérant et non polluant!
Quand je vais camper dans le bois avec ma famille
nous apportons de la vaisselle réutilisable
J’aime mon assiette ovale et mes ustensiles en métal
Les gobelets en carton, c’est non
et dans la styromousse
rien ne pousse! 
En plus, on cueille, 
on chasse et on pêche de la nourriture santé qui n’est pas emballée
Avec soin, nous prélevons que ce dont nous avons besoin
Au centre communautaire
il y a une bibliothèque de jouets pour les petits et pour les grands, une bibliothèque d’outils
Pas besoin d’acheter, nous pouvons emprunter
Vive le partage au sein de la communauté!
Pour financer mon équipe de hockey
nous avons décoré des sacs de tissus canevas, utiles pour transporter les achats
Les gens les ont adoptés pour aller au supermarché et le Conseil pense bannir les sacs de plastique dans la communauté
Nous sommes fiers d’avoir eu cette idée
RÉEMPLOIE
IL N’Y A PAS PLUS SIMPLE QUE ÇA!
J’ai un nouvel habit pour la chasse
Mes pantalons, ce sont les anciens de mon cousin
Ils sont trop petits pour lui, mais parfaits pour mon gabarit
Équipée comme ça, les canards ne me verront pas!Les déchets électroniques, c’est toxique! 
Pour me procurer un nouveau cellulaire, j’ai flairé la bonne affaire : 
j’ai opté pour un modèle usagé
Un choix économique et écologique
À la maison, je suis responsable du « centre de nettoyage de sacs à lunch »! 
Quand j’ai mangé mon sandwich ou ma collation, 
je rapporte le sac à la maison
je lui fais prendre un bain
je le lave bien
Je le fais sécher sur ma mini corde à linge 
une corde à sac!
C’est rigolo et prêt pour un usage nouveau
Un, deux, trois go!
J’ai découpé en grands carrés mon vieux chandail troué
J’ai maintenant de nouvelles guenilles pour frotter mon vélo orangé
Regarde comme ça brille!
Je fais bien attention aux rouleaux de papier de toilette en carton : 
il faut les recycler pour fabriquer de nouveaux papiers
Inspirée, je les utilise même pour bricoler
Regarde mon nouveau collier
il n’y a pas plus chic pour me déguiser
Je suis assez grande et forte pour sortir le bac bleu
c’est ma couleur préférée
j’en fais ma responsabilité
Recycler papier, verre, métal et plastique pour créer de nouveaux objets, 
c’est fantastique!
Une fois que j’ai colorié des deux côtés de mon papier, j’en fais une boule bien serrée et hop! 
dans le bac bleu, elle est lancée 
trois points au ballon-panier
Mon gros chien Qimmiq a croqué ma tablette électronique
Pas trop comique… 
Puisqu’elle n’est plus en état de fonctionner, pour la recycler, je vais m’en débarrasser dans une boutique ou un centre spécialisé
J’ai fait une recherche sur Internet et j’ai trouvé plusieurs adresses
RECYCLE C’EST CHIC!
À la cafétéria du service de garde, 
nous avons un projet compostage
Plutôt que de les jeter aux ordures, 
nous compostons les restes de nourriture
Pour réduire le volume de nos déchets, nous sommes prêts : 
grâce à ce tri spécifique, on s’implique!
Entrons dans une nouvelle ère! 
La poubelle et le bac bleu de recyclage ont maintenant un petit frère, le bac brun pour récolter les restes de lunch de chacun
Allez hop, au compost, le changement rentre au poste! 
À l’aréna et au Bingo, il n’y en aura pas de trop : 
nos déchets, nous devons bien les trier, c’est notre responsabilité
Inspiré de l’ourse noire et des autres omnivores, lorsque j’ai encore faim, je termine l’assiette de ma petite sœur jusqu’à la dernière miette
Me déguiser en compostière humaine m’apparaît plutôt sage
Je dis NON au gaspillage! 
Dans ma communauté, il y a tant de choses à faire
Près de la maison des jeunes, il y a un jardin communautaire
J’y vais tous les samedis avec ma mamie
Quand il y a des mauvaises herbes ou des feuilles mortes, je les mets au compost
L’année suivante, tout est transformé en riche terreau
Le travail de la nature, c’est tellement beau…
L’EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE
C’EST QUOI ?
L’efficacité énergétique, c’est utiliser en quantité moindre la source d’énergie la plus appropriée
Autrement dit
répondre à vos besoins avec moins de ressources et en ayant un moins grand impact écologique
POURQUOI ?
Adopter des comportements favorisant une utilisation réfléchie de l’énergie permet de retirer des bénéfices tant économiques qu’environnementaux tout en améliorant votre confort
Contrairement à la croyance populaire, il n’est pas nécessaire d’investir beaucoup d’argent, de temps ni de procéder à des travaux majeurs pour en retirer rapidement des gains
Dans ce guide, découvrez comment améliorer l’efficacité énergétique de votre habitation par de petits gestes faciles
Vous y trouverez également des exemples de projets utilisant les énergies vertes applicables à votre communauté !
CHAUFFAGE
Le chauffage représente environ 60 % de votre consommation d’énergie, soit la majeure partie de la facture d’électricité d’une habitation.
Bien que nos hivers rigoureux engendrent une utilisation élevée du chauffage, il est possible d’adopter des habitudes qui auront des conséquences positives sur la consommation d’énergie et ultimement sur la facture!
Si possible, utilisez des thermostats électroniques
Ils sont beaucoup plus précis et permettent d’économiser jusqu’à 10 % de l’énergie requise pour le chauffage
Maintenir la température des pièces entre 20°C et 22°C. 
À chaque degré au-dessus de 20°C, la consommation d’énergie augmente de 2 % à 5 %
Abaisser la température de 3°C durant la nuit et lorsque vous quittez pour  plus de trois heures
Le petit plus
utiliser des thermostats programmables
ils feront le travail à votre place ! 
L’hiver, ouvrir les rideaux durant la journée afin de laisser le soleil chauffer gratuitement les pièces et les fermer durant la nuit afin de réduire les pertes de chaleur
L’été, faites l’inverse !
Quand fermer ou ouvrir les rideaux ?
Dégager les plinthes électriques et calorifères
Nettoyer les vitres l’hiver afin de laisser entrer plus de lumière et de chaleur dans la maison
Enlever aussi les moustiquaires pour empêcher l’effet de condensation  sur les vitres qui peut entraîner de la moisissure
Les contre-fenêtres 
L’ajout de contre-fenêtres a l’avantage d’emprisonner une quantité d’air, qui est un bon isolant thermique, entre la vitre et le plastique
Cette isolation supplémentaire procure un confort accru en réduisant les pertes de chaleur, les courants d’air et la condensation qui survient lors des temps froids, surtout si vos fenêtres sont plutôt vieilles
Comment les installer adéquatement?
Afin d’être économique et de pouvoir la réutiliser l’année suivante : 
n’utilisez PAS de séchoir à cheveux pour tendre la pellicule
Placer le ruban adhésif double-face sur le contour de la fenêtre, sur une surface lisse et propre, en évitant le plâtre et la peinture; 
Découper la pellicule selon la surface à couvrir, en ajoutant  5 centimètres (2 pouces) de plus de chaque côté; 
Presser la pellicule sur le ruban adhésif en haut de la fenêtre; 
Tendre la pellicule sur les côtés et le bas de la fenêtre et la coller sur le ruban adhésif, en l’étirant légèrement
INFO-BULLE
Pour préserver la qualité des matériaux de la maison, ne jamais abaisser la température des thermostats sous les 15°C
Sceller les infiltrations d’air 
Inspecter l’étanchéité des portes en vérifiant l’état des coupes-froid et des bas de porte, et les remplacer au besoin
Vérifier l’étanchéité de la trappe d’accès au grenier
Au besoin, appliquer un scellant amovible autour de la trappe
APPAREILS ÉLECTROMÉNAGERS
Les appareils électroménager peuvent représenter jusqu’à 15 % de votre consommation d’énergie
Il est possible de réaliser des économies en réalisant des gestes simples et en faisant des achats éclairés
Par exemple, les appareils électroménagers homologués ENERGY STAR® réduisent de 10 % à 30 % les coûts énergétiques et les frais d’utilisation
Four et cuisinière 
Pour une cuisson plus rapide, laisser les couvercles sur les casseroles
Utiliser préférablement le four à micro-ondes, le four grille-pain, la bouilloire et une mijoteuse : 
ils consomment de 50 %  à 80 % moins d’énergie que le four
Éviter d’ouvrir la porte du four pendant la cuisson : 
20 % de la chaleur s’échappe  à chaque fois
Éteindre le four quelques minutes avant la fin de la cuisson des aliments; la chaleur accumulée fera le reste du travail
Éviter de préchauffer le four plus de  10 minutes à l’avance
À propos, des thermomètres spécifiques existent !
Réfrigérateur et congélateur 
Laisser un espace derrière vos appareils pour assurer une circulation d’air, soit environ 7 centimètres (3 pouces) entre le serpentin et le mur; en absence de serpentin, laisser 13 centimètres (5 pouces)
Refermer rapidement la porte du réfrigérateur et du congélateur
Ajuster la température du réfrigérateur entre 2 °C et 4 °C, et celle du congélateur à -18 °C
Éviter de placer l’appareil près d’une source de chaleur telle qu’un four ou un lave-vaisselle
Si possible, placer votre congélateur dans un endroit frais, par exemple au sous-sol
Un congélateur vide consomme plus d’énergie pour maintenir sa température : 
y mettre des bouteilles d’eau
Dégivrer votre congélateur lorsque le givre atteint 2 à 3 millimètres (1/8 de pouce)
Privilégier un tuyau de sécheuse en aluminium plutôt qu’en plastique réduit les risques d’incendies!
Même éteints,  plusieurs électroménagers et appareils électroniques continuent de consommer de l’électricité pour alimenter leurs fonctions (horloge, témoin lumineux, réception de signaux  de télécommande, etc)
Ces charges fantômes représentent jusqu’à 10 %  de votre facture d’électricité
Donc si vous pouvez,  débranchez !
Appareils électroniques  
Éteindre vos appareils inutilisés 
(télévision, ordinateur, etc)
S’il est nécessaire de les laisser allumés, sélectionner le mode « veille »
Débrancher les chargeurs de téléphone cellulaire et les adaptateurs d’ordinateur portable lorsque vos appareils sont complètement chargés
Le petit plus : Choisir des appareils certifiés ENERGY STAR® qui consomment de 40 % à 70 % moins d’ énergie en mode « veille » que les appareils traditionnels
Laveuse-sécheuse 
Si l’achat d’une nouvelle laveuse est nécessaire, choisir un modèle à chargement frontal qui consomme jusqu’à 60 % moins d’eau et  70 % moins d’énergie qu’une laveuse à chargement par le dessus
Remplir à pleine capacité la laveuse avant de lancer un cycle
Dès que la température le permet, privilégier la corde à linge
Nettoyer  le filtre à charpie de votre sécheuse avant chaque utilisation
Nettoyer  au printemps et à l’automne le clapet de la sécheuse donnant à l’extérieur de la maison
Si la sécheuse ne sèche plus complètement les vêtements, enlever la charpie accumulée dans le tuyau de sécheuse et vérifier qu’il n’est pas écrasé
ÉCLAIRAGE 
L’éclairage représente de 5 à 10 % de la consommation d’énergie d’un ménage
Voilà pourquoi l’achat d’ampoules écoénergétiques et certaines petites habitudes peuvent faire une grande différence !
Ampoule incandescente
C’est l’ampoule classique que l’on connait tous
Il s’agit de l’option la moins dispendieuse, mais la plus énergivore
Ampoule fluocompacte
L’ampoule fluocompacte, en forme de spirale, consomme quatre fois moins d’énergie qu’une ampoule incandescente
Sa durée de vie est supérieure aux ampoules incandescentes et halogènes
Attention : 
cette ampoule contient du mercure qui est très toxique pour vous et pour l’environnement
En cas de bris : 
ne pas respirer les vapeurs, bien aérer la pièce et ne pas jeter l’ampoule aux ordures
Il existe différents sites de collecte pour en disposer, dont les écocentres et certains magasins
Visitez le www.recyfluo.ca afin d’en savoir plus
Ampoule halogène 
Cette ampoule offre un rendement énergétique légèrement supérieur tout en étant légèrement plus dispendieuse
Cette ampoule, ainsi que l’ampoule incandescente, produisent de la chaleur et sont à privilégier dans les pièces plus froides, par exemple au sous-sol
Ampoule DEL 
L’ampoule DEL est issue de la plus récente technologie
Bien qu’un peu plus dispendieuse, ses caractéristiques écoénergétiques rentabilisent rapidement son achat
En effet, les modèles certifiés ENERGY STAR consomment jusqu’à 80 % moins d’énergie que les ampoules incandescentes et durent jusqu’à vingt-cinq fois plus longtemps !  
Cette ampoule, tout comme l’ampoule fluocompacte, produit très peu de chaleur et est à privilégier dans les pièces ensoleillées et aux étages supérieurs d’une habitation
Coût à l’achat
Consommation d’énergie
Durée de vie
Le petit plus : Utiliser une minuterie pour l’ éclairage extérieur ! 
Éteindre les lumières lorsque la pièce est inoccupée
Ouvrir les rideaux permet de profiter au maximum de la lumière naturelle
Opter pour des lumières décoratives DEL pendant le temps des fêtes : 
elles consomment en moyenne 90 % moins d’énergie que les ampoules ordinaires
La luminosité produite par l’ampoule DEL attire moins les insectes :  
un bon choix pour la terrasse !
EAU 
La consommation d’eau chaude représente jusqu’à 20 % de votre facture énergétique
Or, il existe différents trucs qui vous permettront d’en consommer  moins et ainsi d’économiser ! 
Un chauffe-eau a une durée de vie de 10 ans
Lorsque des traces de rouille apparaissent sur le chauffe-eau, c’est le signe qu’il peut briser à tout moment et créer un important dégât d’eau !
Le petit plus : choisir un modèle avec interrupteur de débit, il permet de stopper l’ eau pendant le savonnage tout en maintenant la bonne température !
À propos, il existe des sabliers de douche ! 
Utiliser une pomme de douche à débit réduit
Installer un aérateur sur les robinets
Peu coûteux, il permet de réduire votre consommation d’eau de 60 % sans affecter la pression
Prendre une douche de 5 à 8 minutes plutôt qu’un bain
Réparer vos fuites d’eau
Une goutte d’eau qui fuit du robinet à chaque minute consomme 60 gallons d’eau en 10 jours
Si vous possédez un lave-vaisselle, le remplir à pleine capacité avant de lancer un cycle de lavage
Utiliser le  cycle court et laisser sécher la vaisselle en ouvrant la porte
Utiliser l’eau froide pour laver vos vêtements
Vous pouvez également isoler les tuyaux d’eau chaude avec des tubes isolants en mousse de plastique qui s’installent facilement afin de réduire les pertes de chaleur
Humidité et moisissure
L’humidité relative dans une habitation peut avoir une grande influence sur les coûts de chauffage et sur le confort de ses habitants
Le taux d’humidité souhaitable se situe entre 30 % et 50 %
Un taux inférieur à 30 % peut amener à des maux de gorge ou une infection des voies respiratoires, alors qu’un taux supérieur à 60 % nuit au chauffage et favorise la propagation des moisissures (et donc la dégradation prématurée de la maison), des bactéries et des virus
La présence de condensation sur les fenêtres, de taches d’humidité dans la maison et d’odeurs désagréables sont des signes d’une humidité relative trop élevée
Comment réduire l’humidité? 
Entrouvrir quelques minutes une fenêtre à l’avant ET à l’arrière de la maison pour évacuer un surplus d’humidité
Oui, même l’hiver !  
Utiliser la hotte de cuisinière pendant la cuisson
Ventiler la salle de bain pendant et après une douche ou un bain
Éviter de faire sécher les vêtements à l’intérieur  en hiver, surtout au sous-sol
Éviter de faire sécher des cordes  de bois dans la maison
Si l’humidité  relative extérieure dépasse 70 % pendant l’été ou si le sous-sol demeure très humide même après avoir aéré les pièces, il est recommandé d’utiliser un déshumidificateur
ÉCHANGEUR D’AIR 
Dans une résidence, on considère que le volume d’air doit être renouvelé complètement au minimum toutes les trois heures
Dans les vieux logements,  ce renouvellement est assuré par le manque d’étanchéité des joints des portes et fenêtres
Ce n’est toutefois pas le cas des habitations récentes, et c’est ici que l’échangeur d’air intervient pour améliorer la qualité de l’air de la maison
Il assure un apport d’air frais contrôlé en plus d’évacuer l’air vicié et d’éliminer les différents polluants générés les activités humaines (odeurs, humidité, fumée de tabac, vapeurs de produits de nettoyage, etc
Certains modes sont toutefois à privilégier selon les saisons : 
À l’automne, à l’hiver et au printemps :  
Intermittent (20 minutes d’échange et 40 minutes de recirculation ou d’arrêt)
Le mode intermittent permet de faire circuler juste assez d’air sans toutefois causer une entrée importante d’air froid, qui augmenterait les frais de chauffage en plus d’assécher l’air de la maison
À noter : 
Lorsque l’appareil est installé dans le grenier, de la glace et de la condensation peuvent se former à la sortie du conduit d’évacuation durant l’hiver
Il est donc recommandé de le faire fonctionner le moins possible
En été : Arrêt complet 
Ou Recirculation (aucune interaction avec l’air extérieur)
Au cœur de l’été, il est préférable de ne pas entraîner une entrée importante d’air humide provenant de l’extérieur
Si toutefois votre échangeur d’air est relié aux salles de bain et est nécessaire pour évacuer le surplus d’humidité ainsi que les odeurs, vous pouvez augmenter au maximum le réglage du taux d’humidité souhaité sur l’appareil afin de limiter l’entrée d’air humide dans la maison
Choisissez de  préférence un ventilateur récupérateur de chaleur (VRC);  il récupère entre 70 % et 80 % de l’énergie rejetée par l’air vicié
Comment entretenir votre échangeur d’air ?
Important : avant de réaliser un entretien, éteignez l’appareil et débranchez-le
Filtres 
Il est recommandé de les nettoyer quatre fois par année
La marche à suivre  diffère selon qu’il s’agit de filtres lavables ou non; référez-vous au guide d’entretien de l’appareil
Grilles d’aspiration et ventilateurUtilisez un aspirateur pour entretenir les grilles d’aspiration  et le ventilateur quelques fois par année
Inspectez également la prise d’air extérieure fréquemment afin  d’en retirer les débris
Noyau récupérateur de chaleur
Le noyau doit être nettoyé au moins une fois par année, idéalement à l’automne,  en le laissant tremper dans de l’eau tiède savonneuse
On le laisse ensuite s’égoutter complètement avant de le remettre en place
Attention : le noyau d’un ventilateur récupérateur d’énergie (VRE) ne doit pas être immergé ou nettoyé à l’eau
Une méthode à sec doit être adoptée
Conduit de drainage
Il est important de garder en place le tuyau de plastique qui permet d’évacuer l’eau de condensation, et d’en placer l’extrémité dans un bac ou un seau
ÉNERGIES VERTES
L’énergie renouvelable, dite verte, est issue de ressources naturelles pouvant être naturellement reconstituées au cours d’une vie humaine, notamment l’eau en mouvement, la biomasse (c’est-à-dire de la matière organique d’origine végétale ou animale, par exemple du bois), et les énergies éolienne, solaire, géothermique et marine
Certaines ressources naturelles telles que l’eau en mouvement, le vent et le soleil sont inépuisables lorsqu’on les emploie pour la production d’énergie
Les énergies vertes ne rejettent pas de gaz à effet de serre ou de contaminants dans l’air, par opposition à l’utilisation de combustibles fossiles (gaz naturel, pétrole, charbon de bois) ou de l’énergie nucléaire
Elles ont donc peu d’impact sur l’environnement
Les énergies vertes, dues à leur faible empreinte écologique, ont moins d’impacts sur les changements climatiques
L’adoption de modes de consommation axés sur la pérennité des ressources est souhaitable pour notre santé, celle de la Terre et celle des générations futures
ÉNERGIE SOLAIRE
Chalets sur pourvoirie 
La plupart des sites de pourvoiries à Essipit ont maintenant des installations solaires pour l’éclairage et l’approvisionnement en eau
Ces installations ne produisent pas de chaleur à l’intérieur, ce qui augmente le confort des clients, en plus d’éliminer la manutention des réservoirs de propane
ÉNERGIE ÉOLIENNE
L’énergie éolienne se trouve parmi les sources d’énergie renouvelables les plus propres et les moins chères
Dans des endroits éloignés, là où le carburant doit être transporté sur de grandes distances, la production d’énergie éolienne est souvent plus économique que celle de combustible fossile
Production d’électricité
Conversion de l’énergie dans l’air en mouvement en électricité
La quantité d’énergie produite dépend de la vitesse du vent, qui elle est influencée par le relief local
Les régions côtières, montagneuses  et les sommets des collines arrondies sont de bons sites pour les éoliennes
ÉNERGIE HYDROÉLECTRIQUE
Le mouvement de l’eau constitue la plus importante source d’énergie renouvelable au Canada. 
Il est maintenant aussi possible de construire des petites centrales hydroélectriques pour alimenter des collectivités ou pour la vendre à un réseau provincial ou territorial.
Le potentiel d’un site de production d’hydroélectricité dépend de trois facteurs : le débit, la hauteur de la chute, et l’efficacité de la génératrice. 
Le débit est déterminé par la quantité et la vitesse de l’eau. 
Pour générer de l’électricité, un site doit offrir un cours d’eau de débit adéquat, les meilleurs sites étant les chutes d’eau, les rapides, les canyons, les vallées profondes et les coudes de rivières.
Projet de mini-centrale hydroélectrique de Val-Jalbert
La communauté de Mashteuiatsh est impliquée dans la réalisation du projet hydroélectrique de Val-Jalbert sur la rivière Ouiatchouan ainsi que dans celui de la Onzième Chute sur la rivière Mistassini. 
Ces projets sont issus d’un partenariat unique entre Mashteuiatsh et les MRC avoisinantes prévoyant le développement commun de projets énergétiques. 
Le projet de Val-Jalbert est constitué d’une centrale d’une capacité d’environ 17,9 mégawatts ainsi que d’un barrage en amont de la chute Maligne. 
L’électricité produite est vendue à Hydro-Québec, avec des retombées économiques estimées de 90 millions $ sur une période de 25 ans.
Les grands voiliers de bernaches du Canada rejoignent les terres humides qu’elles affectionnent au printemps, pour se nourrir de feuilles, de tiges et de racines. 
Les couples, ensemble pour la vie, nichent près de l’eau pour se protéger des renards ou des autres oiseaux. 
À l’automne, les adultes et les oisons migrent vers le sud, parcourant plus de 1000 km en moins d’une semaine!
Ce gros rongeur vit au bord des lacs et rivières, là où il trouve des arbres feuillus pour se nourrir et s’abriter. 
Il adore les peupliers, les saules et les bouleaux. 
En une année, un castor abat en moyenne 216 arbres! 
Ingénieux, il construit un réseau de barrages autour de la hutte où naissent ses petits. 
Presque exterminé pour sa fourrure, le castor n’est aujourd’hui plus en danger.
L’eider à duvet vit en colonies sur les îles rocheuses et les hauts fonds marins. 
Friand de mollusques et de crustacés, il plonge jusqu’à 20 m pour les pêcher. 
Le mâle parade pour séduire la femelle, qui pond ses œufs dans un nid duveteux sur le sol des îles. 
Les canetons sont surveillés par les tantes, qui les ont à l’œil. 
L’eider est principalement menacé par la pollution marine.
Le homard vit jusqu’à 50 ans, en sécurité sur un fond marin dur ou sous une roche
De couleur verte, orange ou bleue, il change d’exosquelette en grandissant, comme un chevalier change d’armure
Il broie et coupe ses proies – crabes, mollusques, vers, etc - avec ses grandes pinces
La femelle porte ses milliers d’œufs de 9 à 12 mois, jusqu’à l’émergence des petites larves
Le lynx du Canada habite les forêts de conifères aux sous-bois denses, où les lièvres, sa proie préférée, abondent
Chasseur nocturne et solitaire, il se déplace silencieusement sur ses larges pattes et peut bondir jusqu’à 6,5 m pour attraper un lièvre qui court
Les chatons, souvent au nombre de quatre, naissent au printemps, 
bien à l’abri sous des branches ou dans un tronc d’arbre creux
Très sélective, la martre d’Amérique habite les vieilles forêts de conifères
Elle aime construire son nid dans une vieille souche ou un creux, qu’elle tapissera de plantes
Quel confort pour les petits qu’elle aura au printemps! 
Chasseuse nocturne, elle adore manger de petits mammifères : écureuils, souris, lièvres
La gourmande mange aussi des fruits, des noix, des insectes ou des œufs
L’omble de fontaine anadrome, ou truite de mer , vit dans les eaux froides et bien oxygénées
Il migre de l’eau douce à l’eau salée, où il trouve ses proies préférées : insectes, crustacés, poissons
Plutôt argenté en mer , il devient foncé en rivière pour mieux se camoufler 
Lors du frai, il dépose ses œufs sur un lit de gravier , en eau peu profonde
De la même famille que le saumon, il peut vivre jusqu’à 7 ans!
L’orignal habite les forêts mixtes où il trouve les feuilles et rameaux qu’il préfère
Il fréquente aussi lacs et marécages, où il peut plonger jusqu’à 5,5 m pour cueillir des plantes aquatiques
À l’automne, les mâles rivaux se disputent les femelles, qui donneront naissance aux veaux à la fin du printemps
Fragiles, les veaux apprennent rapidement et, âgés de quelques jours à peine, ils peuvent déjà nager et courir 
L’ours noir occupe un grand territoire couvert de forêts denses ou d’arbustes, à proximité del’eau
Omnivore et gourmand, il mange plantes, fruits, petits mammifères et charognes pour faire des réserves de graisse
À l’automne, il prépare une litière confortable au fond d’un creux où il hibernera en paix
Les petits, mesurant à peine 20 cm, naîtront pendant l’hiver et resteront plus d’un an avec maman ourse
Plutôt solitaire, le porc-épic préfère vivre dans les arbres, près de rochers où il peut s’abriter 
Rongeur et herbivore, il grignote écorce d’arbres et feuilles
Comme nous, il apprécie la sève sucrée des érables au printemps et est friand de sel
À l’automne, le mâle chante pour séduire la femelle, qui donnera naissance à un petit, au printemps
Les piquants de bébé porc-épic durciront quelques jours après sa naissance
Adulte, il en portera environ 30 000!
Je travaille pour le Conseil des Mohawks d’Akwesasne comme agent scientifique en environnement
Au cours des 40 dernières années, mon travail au Conseil a été de mettre sur pied le Département de l’environnement, afin de mettre en valeur la nature d’Akwesasne, de mieux la connaître et de la protéger 
Je suis un pêcheur, un chasseur et un cueilleur, et je suis très bien payé pour faire les choses qui me passionnaient quand j’étais enfant
Pour mon travail, j’ai la chance de pêcher (collecter des échantillons de poissons), de chasser (faire l’évaluation des populations de mammifères et d’oiseaux) et de cueillir (travailler avec des jardins naturels et cultivés)
Je crois qu’être biologiste est le meilleur emploi qu’un membre des Premières Nations puisse avoir 
Je travaille en géomatique, je fais donc de la cartographie par ordinateur 
Par exemple, je travaille à l’harmonisation des coupes forestières, c’est-à-dire à trouver une entente entre les trappeurs et les compagnies forestières
L ’industrie veut couper des arbres pour créer de l’emploi, alors que le trappeur veut garder des arbres pour protéger le territoire et les animaux dont il a besoin pour ses activités traditionnelles et culturelles de chasse, de pêche et de trappe
J’aime rencontrer les gens et leur parler de leur territoire
Je trouve intéressant qu’ils me parlent de leurs secteurs de chasse, de pêche et de trappe, de leur vie en forêt, de leurs activités et de leur passion pour le territoire
J’aime m’adresser à eux en ANICINAPE et voir leur sourire quand ils me parlent de leur territoire
Je suis native de la communauté d’Opitciwan
Dès l’instant où j’ai mis les pieds dans les serres de l’École d’agriculture à Nicolet, j’ai su que mon avenir allait prendre un virage
En tant qu’horticultrice, j’ai eu pour tâche de réaliser et d’entretenir des jardins ainsi que des aménagements paysagers, et d’effectuer de la vente dans des jardineries
Au fil des ans, mes expériences m’ont dévoilé une mission de vie : la protection de la Terre-Mère! 
Mon arbre préféré est le mélèze
C’est un conifère spécial du fait qu’il perd ses aiguilles durant l’hiver 
Il est aussi d’une douceur remarquable au toucher 
Mon grand intérêt pour les végétaux et mes aptitudes en biologie m’ont amenée à poursuivre mes études aux niveaux collégial et universitaire
Depuis plus de quatre ans, je suis responsable du Service de l’environnement au Conseil des Atikamekw d’Opitciwan
Mon travail au Bureau du Nionwentsïo (c’est le nom de notre territoire) consiste à m’assurer que les droits, les activités et les intérêts de la Nation huronne-wendat sont protégés et respectés, comme le droit d’utiliser le territoire pour se nourrir et garder notre culture vivante
Pour ce faire, je dois représenter ma Nation à de nombreuses réunions et répondre aux multiples consultations des gouvernements sur les projets pouvant affecter nos droits et le Nionwentsïo
De plus, j’éduque régulièrement les populations québécoise et canadienne pour qu’elles soient plus sensibles aux droits de notre Nation, et je déconstruis les mythes et les préjugés auxquels on nous associe
Ce que j’apprécie le plus dans mon travail, c’est de m’assurer que la Nation huronne-wendatest comprise et respectée par tout le monde
Mon travail consiste à parler de la culture innue aux touristes qui passent au Vieux-Poste de Sept-Îles
C’est un musée qui, en collaboration avec Uashat mak Mani-Utenam, reconstitue l’histoire du XIXe siècle
Pour l’animation, nous avons des habits d’époque, des tentes traditionnelles et tout le matériel nécessaire pour que les gens aient l’impression d’être dans le passé, ce temps où nous vivions dans le bois
Ce que j’aime le plus dans mon travail, c’est d’enseigner notre histoire aux gens
J’ai ainsi l’impression de faire une différence, car beaucoup de personnes ne connaissent pas grand-chose de notre culture
C’est très satisfaisant comme emploi : j’ai l’impression d’enrichir la vie des gens, mais aussi la nôtre
Plus les gens nous connaissent, plus ils nous aiment
Mon travail est de conseiller les gouvernements et les organisations des Premières Nations sur les questions légales, dont celles qui touchent l’environnement
Par exemple, j’ai représenté les Premières Nations dans des discussions avec l’industrie pour assurer la protection du territoire et pour négocier des ententes sur le partage de son utilisation
On a aussi besoin de mes services quand les gouvernements ne respectent pas leur obligation de discuter avec les Premières Nations, pour décider ensemble des projets qui ont des conséquences sur le territoire
Avoir la chance de travailler avec les Mi’gmaq et avec d’autresPremières Nations pour trouver des solutions aux défis auxquels ils sont confrontés est une chose que je trouve très gratifiante
J’ai appris à évaluer la qualité des fourrures en novembre 1994, au bureau de l’Associationdes trappeurs cris à Val-d’Or 
J’ai aimé ce travail, alors j’ai posé ma candidature en janvier 1995 et ai commencé à travailler sur-le-champ
En mai 1997, nous sommes déménagés à Eastmain
J’aimais voyager sur les lignes de trappe pour acheter des fourrures aux abords de l’autoroute de la Baie-James, où certains trappeurs vivaient pour l’hiver 
Ils m’offraient toujours quelque chose à manger, comme du lièvre et des boulettes de pâte, avec du thé des bois bien chaud
Mon espèce favorite à évaluer était la martre d’Amérique, et celles du nord étaient toujours plus foncées et plus grosses
Elles sont encore les plus recherchées à l’encan
Malheureusement, les prix ont baissé au cours des deux dernières années, alors nous espérons que ce sera mieux cette année
Je suis agent de protection de la faune
Comme le nom de mon poste l’indique, je protège la faune, du petit poisson dans un lac jusqu’au magnifique orignal, roi de nos forêts
J’applique diverses lois et plusieurs règlements pour la chasse, la pêche, le piégeage, ainsi que pour la protection des habitats de tous les animaux
Ce que j’aime le plus dans mon travail, c’est d’être dans la nature presque tous les jours et d’aider les animaux en les protégeant et en préservant leurs habitats, qui sont un peu comme votre maison
J’adore mon travail
C’est une passion pour moi de protéger la nature et ses habitants
Mon métier m’offre des tâches très variées et mes journées de travail sont toujours différentes
Je suis chargée de voir aux intérêts de la Nation Waban-Aki en matière de ressources naturelles sur l’étendue du territoire ancestral de la Nation abénakise, le Ndakinna
Le Bureau du Ndakinna comprend quatre secteurs : consultations territoriales, revendications territoriales, évaluation environnementale et développement durable
Sept autres personnes ainsi que plusieurs collaborateurs des communautés d’Odanak et de Wôlinakse joignent à moi pour accomplir les tâches reliées à chacun de ces secteurs
Nous sommes une belle équipe ayant des compétences professionnelles issues de plusieurs horizons : histoire, géomatique, biologie,foresterie, aménagement de la faune, anthropologie et environnement
Je m’appelle Uapan Ushekatuk, nom que ma grand-mère m’a donné
Mon métier de capitaine de bateau de pêche est ma passion : je navigue dans le golfe du St-Laurent depuis l’âge de douze ans à la recherche de poissons, comme mes pères l’ont fait depuis des décennies
Àbord, le temps de prendre le gouvernail pendant que les hommes de pont vérifient les cordes et la cale, nous dépassons déjà les îles de Sept-Îles
Au fil de l’eau, les hommes sont encore dans leur lit quand le soleil commence à nous montrer sa lueur magnifique
C’est à ce moment que j’offre mon tabac et que je fais mes prières pour demander au Créateur de ne pas blesser mon équipage
La brise du matin se lève et nous suivons notre cap
Après vingt-trois heures de navigation, nous chargeons nos cages et commençons la pêche au crabe des neiges
Nous sommes des pêcheurs innus et nous sommes fiers de faire ce métier 
Les Premières Nations pratiquent depuis des millénaires ce qui est convenu d’appeler aujourd’hui le « développement durable »
Le maintien de la pratique des modes de vie et de la diversité des cultures et des langues fait preuve de la durabilité et de la force des Premières Nations ainsi que du lien étroit toujours entretenu avec la Terre-Mère
En effet, la principale mission des Premières Nations est d’assurer la préservation de la qualité de la Terre-Mère et la durabilité de ses ressources afin de répondre aux besoins des générations actuelles et futures
Il est possible d’atteindre ce but par l’utilisation des savoirs traditionnels des Premières Nations portant sur la gestion des écosystèmes et la qualité de l’environnement (Ghislain Picard, p 6)
LES PILIERS DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
Le développement durable est composé de quatre piliers, composantes égales et indissociables les unes des autres
Le pilier environnemental se traduit par le maintien de l’intégrité des écosystèmes et la protection des milieux naturels afin qu’il puisse y avoir un avenir devant nous tous
Le pilier social réfère au maintien et au développement des acquis sociaux, d’une société en santé qui défend sa culture et sa façon de vivre
Le pilier économique se veut être un moteur d’activité et de croissance économiques dont on doit bien mesurer les moyens pour y arriver , afin de ne pas engendrer une dégradation plus grande de l’environnement
Finalement, le pilier droits des Premières Nations doit prendre la place qui lui revient et doit servir de parapluie à toutes les autres activités sur les territoires, car le respect de ces droits est essentiel au développement des Premières Nations et à la mise en application des trois autres piliers
Le respect de l’équilibre entre les besoins et les exigences environnementales, sociales et économiques devrait être la base de tout projet de développement
Les principes suivants doivent être pris en considération :
Les êtres humains font partie intégrante des écosystèmes et les partagent avec les autres espèces;
Les Premières Nations perçoivent les rapports entre les éléments de la nature (humain, spiritualité, cosmique, animal, végétal, minéral) de manière holistique et égalitaire;
Le territoire (Terre-Mère) est là pour le bien-être de tous les êtres vivants;
La nature est une source fondamentale d’harmonie et de guérison des êtres vivants;
Les Premières Nations appartiennent au territoire et en ont la responsabilité de gestion et de gardiennage;
Les activités des Premières Nations sur le territoire sont conditionnées par la nature (saisons, cycle des migrations, lever et coucher du soleil, cycle lunaire, marées, etc);
Le respect, le partage et l’entraide sont les bases de la solidarité et de l’harmonie sociale;
Les connaissances traditionnelles sont transmises de génération en génération (technologies, observations, contes, légendes, coutumes, etc) et partagées par l’ensemble des membres des familles et de la communauté;
Chaque personne est essentielle au bien-être et à la perpétuation de la Nation et de sa culture;
Les cultures, les langues, les histoires et les occupations territoriales, ancestrales et contemporaines, permettent aux Premières Nations de confirmer leur statut distinct;
Les cultures et les pratiques traditionnelles comportent des principes et des valeurs transposables à la notion moderne de développement durable;
Toute forme d’exploitation des ressources naturelles sur le territoire doit se faire en partenariat avec les communautés des Premières Nations concernées et générer des retombées économiques afin d’améliorer leur qualité de vie
Cela doit se faire tout en respectant leurs spécificités culturelles et sans limiter leur droit à poursuivre leurs activités traditionnelles sur leurs territoires
Les liens indissociables qu’il y a entre les enjeux de développement durable sont : le maintien et la promotion de nos cultures et de nos langues, la préservation de la qualité du territoire, la pérennité des ressources, 
le développement social, le développement économique, la nécessité de partenariat et la participation aux processus de décision
Ce sont là les composantes du principe de développement durable
Le développement durable ne doit pas qu’être une adaptation perpétuelle du système économique aux limites que lui imposent les impératifs écologiques
Les Premières Nations suggèrent plutôt un développement durable équilibré, qui répond aux besoins présents sans compromettre les activités des générations futures à leur propre épanouissement
PRISE DE CONSCIENCE
En tant que jeune des Premières Nations qui participe au développement durable de mon école, de ma famille, de ma communauté, de mon territoire et du pays, je me rends compte que la 
Terre-Mère agonise et qu’il est de mon devoir de faire quelque chose
C’est en étudiant à Kiuna que j’ai pris conscience de tout ce qui m’entoure
Maintenant, je réalise à quel point on a tous un rôle important à jouer 
J’essaie de faire de meilleurs choix et j’essaie du mieux que je peux d’appliquer ces choix-là dans ma vie quotidienne
Je me demande toutefois si mes nouvelles habitudes de vie continueront quand je ne serai plus à Odanak
Les personnes qui veulent changer les choses m’inspirent
Celles qui sortent de l’ordinaire dans leurs habitudes de vie me poussent à m’améliorer 
Celles qui osent, qui proposent des idées, qui prennent la parole, me fascinent
Je trouve qu’il est bon d’être témoin de ces gens-là, mais qu’il est bien meilleur d’être ces gens-là
Il faut agir ensemble, se regrouper afin de faire des changements innovateurs pour le développement durable
Je crois que nous sommes tous à blâmer , car nous faisons tous des choix qui ne sont pas nécessairement respectueux des principes du développement durable
Pendant longtemps, nous avons été aveugles
Ignorants, parce que nous, les Premières Nations, nous avons été souvent mis de côté, oubliés dans les consultations
De nos jours, il est important de trouver des solutions plus créatives qui ne mettent plus endanger l’environnement, de trouver des terrains d’entente qui conviennent à toutes les personnes concernées et non seulement à un groupe
Nous pourrions commencer , par exemple, par faire une bonne gestion des déchets en encourageant le recyclage et le compostage, nous pourrions aussi acheter localement (si possible) et manger des aliments certifiés biologiques, etc
Chaque personne doit agir , parce que certains décideurs n’ont que leur richesse en tête
Ils utilisent les ressources naturelles pour accaparer plus de territoires, de richesse matérielle et de pouvoir 
L’argent n’est pas un réconfort permanent
Le développement durable pour les Premières Nations est un développement qui prend en compte des enjeux sociaux, économiques et environnementaux
Ces trois sphères doivent faire équipe pour qu’elles soient prises en compte équitablement dans tous les domaines
Les entreprises locales sont souvent de bons exemples d’entreprises durables
Les membres de certaines communautés vivent en région éloignée et ne sont pas ou ne sont que peu informés sur le développement durable
Ils ne savent pas quels sont les enjeux auxquels ils auront à faire face dans le futur 
Ils devraient dès maintenant régler les problèmes internes de la communauté en priorisant le développement durable, par la création d’emplois, par exemple
NOS CONNAISSANCES
Les Autochtones sont réputés pour être des protecteurs du territoire et sont très actifs quand la pérennité des ressources de leurs territoires respectifs est menacée
La « guerre du saumon » dans les années 1970-1980 est un bon exemple de conflits qui peuvent survenir quand les ressources que les Autochtones utilisent pour subvenir à leur besoin sont en danger 
Les Autochtones sont aussi très réputés pour leurs connaissances en matière de protection des ressources du territoire
Ces savoirs peuvent et doivent être pris en compte par les gouvernements fédéral et provincial
De plus, les ressources exploitées par les compagnies sont situées sur les territoires des Autochtones et les dommages causés par leurs travaux apportent souvent de grandes conséquences sur le mode de vie des Amérindiens
Le meilleur exemple de pratique culturelle qui pourrait disparaître si on ne fait pas attention, c’est la pêche au saumon; c’est simple, s’il n’y a plus de saumon, nous ne pourrons plus le pêcher !
Dans plusieurs communautés, la langue est déjà éteinte et si, en plus, nous perdons nos connaissances en matière de territoire, qu’est-ce qui va nous rester ? 
Serons-nous encore des « Autochtones » ? 
La réponse, vous la connaissez
Cela veut dire que si nous ne protégeons pas notre territoire, nous allons disparaître et notre mode de vie ne restera qu’un lointain souvenir 
Pour survivre, nous devons donc nous unir et être solidaires
« Une flèche, c’est facile à casser , mais plusieurs flèches ensemble, c’est incassable ! »
Autrement dit, si nous ne faisons pas front commun, nous allons tous nous faire casser , un par un
AGIR ENSEMBLE
À toi, mon enfant, et à la future génération
Sache que, pendant longtemps, l’humain ne s’est pas préoccupé de l’impact de ses activités sur notre Terre-Mère
Le Nitassinan et nos rivières souffrent à cause de ses activités
L ’eau est une ressource indispensable, nécessaire à la vie
Ce n’était pas pour rien que je te disais de ne pas jouer avec l’eau
L ’eau, c’est la vie, et nous la perdons peu à peu
Avec des petits gestes simples, toi et moi, nous pouvons changer les choses
À deux, nous parviendrons à changer notre vision de l’environnement
Je sais que je ne dois pas juste en parler , nous devons AGIR ensemble
Je te promets, ma fille, de vivre sur une Terre saine et non polluée
Je t’apprends à respecter les autres, mais tu dois aussi respecter l’environnement grâce auquel nous respirons de l’air frais
Aujourd’hui, j’essaie d’être un exemple pour toi
Aucun geste n’est trop petit, surtout quand les ef forts sont faits ensemble et que chacun y met sa contribution
Dans la famille, l’eau est importante
J’ai appris à nager avant même de savoir marcher 
Tes arrière-grands-parents vivaient à Papinachois
Tes deux familles y ont vécu, la mienne ainsi que celle de ton père
C’était un paradis terrestre où nous avons passé nos étés à nager entre ses gigantesques réservoirs d’eau douce et à pêcher à l’embouchure de la rivière
Si nos poissons avaient été contaminés, la pratique de la pêche aurait été inexistante
Mon père m’a appris à me respecter et à respecter les autres
Il m’a appris à me tenir debout et à ne pas avoir peur de dire ce que je pense
Alors je te le dis : je crois que nous consommons trop d’eau pour aucune bonne raison
Mon rôle en tant que membre desPremières Nations est de donner l’exemple
Ton grand-père m’inspire énormément
Il se bat dans notre communauté pour que les gens puissent avoir leurs propres panneaux solaires, pour qu’ils puissent bénéficier de l’autonomie gouvernementale et il se bat contre ces humains qui veulent détruire nos rivières
À toi ma fille qui lira ceci un jour , sache que tous les efforts que je fais et ferai sont pour toi
Pour que toi aussi tu puisses connaître les gros hivers du Nord, les étés frais de chez nous
Pour que tu puisses profiter de notre environnement sain comme moi je l’ai connu à ton âge
Lorsque tu liras ceci, lève-toi debout pour la survie de notre Terre-Mère
Protège tes enfants à ton tour , comme je le fais pour toi
Apprends à tes enfants le RESPECT  de l’environnement comme je le fais avec toi
Montre-leur nos territoires ancestraux : Papinachois, là où l’eau coule à flots
AGISSONS ENSEMBLE !
Parfois, j’ai l’impression que toute la planète tourne pour le développement économique
On oublie tout le reste en se disant que si telle chose est BONNE pour l’économie, elle est bonne pour tout, tout cela en fermant les yeux sur ce qui est vraiment important, comme l’environnement ! 
L’environnement est pour moi l’aspect central de notre monde
C’est là où tout commence et sans cela, la vie, ON PEUT L’OUBLIER ! 
À toutes les personnes qui sont assises à regarder la télé-vision et à attendre que quelque chose change :
RÉVEILLEZ-VOUS ET LEVEZ-VOUS ! 
C’est pour cela que j’écris ce texte : réveiller les gens afin qu’ils prennent conscience de l’ampleur de la situation
Nous devrions tous, humains et humaines, nous lever et commencer à protéger notre Terre-Mère
Mettons nos priorités en place : mettons l’environne- ment en haut de l’échelle ! 
Malheureusement, nous sommes devenus, humains, la maladie de la Terre, excusons-nous auprès d’elle en faisant des gestes responsables comme recycler , moins polluer , composter , etc
Faisons de ces gestes nos habitudes de vie
Nous voyons déjà où tout cela nous mène
La disparition des animaux, des plantes, et ensuite de nous. La fin de l’humanité ! 
Ne faisons pas qu’être spectateur de cette situation et attendre que les choses s’améliorent ou s’empirent
Un jour , il ne restera plus rien, il n’y aura que l’argent qui survivr
Mais comme le dit si bien Sitting Bull, un homme qui a beaucoup veillé à la protection de l’environnement : 
« Lorsque la dernière goutte d’eau sera polluée, le dernier animal chassé et le dernier arbre coupé, l’homme blanc comprendra que l’argent ne se mange pas »
Et tout cela sera de notre faute, nous serons les seuls à blâmer ! 
J’ai encore espoir que les gens se lèveront et protègeront la Terre comme les Ancêtres l’ont fait pour nous ! 
À NOUS D’AGIR MAINTENANT  !
Vous manquez de motivation ? 
Posez-vous la question : est-ce que c’est cela que je veux laisser à mes enfants ? 
Une Terre sale ? 
Une Terre vide ? 
Une Terre qui s’est laissée détruire ?
NON !
(Si oui, aussi bien ne pas avoir de descendances !)
C’est grave ce qui arrive ! 
Notre eau est de plus en plus polluée par les entreprises, nos animaux souffrent et l’Humanité voit déjà presque la fin ! 
Nous ne devrions pas prendre cette situation à la légère !
LA TERRE NE S’ACHÈTE PAS
À mes enfants et à mes futurs petits-enfants,
La Terre n’a pas toujours été ainsi
À mon plus jeune âge, chez nous sur la Côte-Nord, il y avait des forêts partout, mais aujourd’hui, tout a changé
Elles ont été coupées pour construire des maisons, des bâtisses et des usines
Les rivières commencent à se vider, car nous les polluons
Pour de l’électricité, nous avons accepté de mettre des barrages sur les cours d’eau
Les forêts sont notre oxygène, pour vivre, nous avons besoin de cet oxygène
Même les animaux disparaissent de plus en plus, car on détruit leur habitat
Ils sont une source de nourriture, dont nous avons pourtant besoin
Je voudrais que vous preniez conscience de toutes ces choses que nous acceptons, comme de mettre des barrages pour l’électricité ou comme de creuser des mines
Les conséquences seront irréversibles
Toi, mon enfant, qui lira ceci, un jour , je voudrais que tu te lèves pour protéger la Terre pour les futurs enfants que tu auras
Moi, jusqu’à aujourd’hui, je ne l’ai pas fait parce que ce n’était pas une de mes valeurs, mais maintenant, je comprends l’importance de passer à l’action
Ensemble, nous pouvons porter cette mission
Ainsi, un jour , les futures générations pourront avoir la chance de voir des forêts et des rivières en santé, et de bénéficier des ressources naturelles
À tous ceux qui liront ce petit message destiné à mes enfants, prenez conscience que nosenfants sont le futur 
Qu’ils vivront avec nos erreurs, avec les effets dévastateurs des décisions que nous prenons en acceptant de détruire la Terre ! 
Nous voulons toujours plus, mais nous n’avons pas nécessairement besoin d’autant de barrages ou d’usines
Combien d’usines sont fermées aujourd’hui ?
Un jour , il ne restera plus rien pour les générations futures, car nous aurons tout pris, pour avoir plus maintenant
C’est peut-être ten- tant d’avoir de l’ARGENT  en vendant des terres aux personnes qui les exploitent, mais la Terre ne s’achète pas
Elle ne redonnera pas tout ce que nous avons, si on l’utilise en la détruisant
Si la Terre meurt, tout mourra avec elle
EXPRIME-TOI !
Il ne faut pas oublier ce que la Terre-Mère nous a apporté depuis tous ces millénaires
Elle a pu faire vivre des centaines de peuples issus de tous les continents
Comment ont-ils pu subsister durant toutes ces années, durant les périodes les plus froides, durant les famines, durant les épisodes de maladies meurtrières ? 
La Terre-Mère est si précieuse et généreuse qu’elle a réussi à garder en vie tous ces peuples malgré les misères de la vie
Aujourd’hui, c’est comme si personne ne la respectait, c’est comme si tout le monde avait oublié tout ce qu’elle nous a offert
Nos ancêtres ont pu survivre jusqu’à maintenant, ce n’est pas rien
Crois- moi, malgré les technologies, on aura toujours besoin de la Terre et de ses ressources si précieuses dont on abuse
Un jour , on se réveillera et on se demandera pourquoi nous ne l’avons pas respecté
Et tout ce qui nous restera, ce seront des questions sans réponse
Alors, penses-y , il n’est jamais trop tard
OÙ SONT LES MALÉCITES?
Adolescente, un intérêt inexpliqué pour la forêt m’habite
J’ignore tout de mes origines comme la plupart des miens, les « Malécites »
Et, surtout, j’ignore par - dessous tout que je participerai à écrire une page d’histoire de la réappropriation de notre territoire
La privation de notre territoire au profit des colons a entraîné l’éclatement de toute la communauté, la rendant ainsi invisible même aux yeux de son propre peuple qui, pour survivre, a dû se taire
Une blessure si profonde qu’il faudra soigner sans relâche encore bien longtemps sans savoir si elle pourra guérir 
Seuls l’espoir et une volonté inébranlable nous permettent de nous attaquer au défi
Cette coupure a amené mon arrière-grand-père, un chasseur et un pêcheur, 
à s’établir aux abords d’une merveilleuse rive du fleuve Saint-Laurent, 
d’où il fut une seconde fois arraché pour laisser la place aux Américains
Relocalisée au cœur d’un village à proximité, ma grand-mère a grandi en sachant qui elle était, mais sans pouvoir en être fière, car il valait mieux s’en cacher 
C’est ainsi que nous avons perdu le savoir, notre langue, notre culture, notre territoire
On ne voit plus les Malécites
Chassent-ils encore? 
Pêchent-ils? 
Il y a tout près de vingt ans, mon attachement pour la forêt me ramène à ma communauté
À 19 ans, armée de ma soif de justice et de toute mon ignorance face à ce qui m’attend, je participe à une négociation gouvernementale afin de permettre un accès au territoire et à la pratique de nos activités traditionnelles de manière à ce que les choses se déroulent le plus sereinement possible
L ’entente conclue, on me charge de trouver ces Malécites afin qu’ils reviennent à leurs activités traditionnelles sur leurs terres et de faire en sorte que toute la communauté soit respectée
J’ai petit à petit retrouvé des Malécites et les ai convaincus de revenir sur le Wolastokuk pour qu’ils chassent et pêchent
La première année, j’en ai trouvé huit
Aujourd’hui, nous sommes quatre cents chasseurs et pêcheurs malécites
J’ai ramené ma mère sur son territoire d’origine
J’ai rapporté à ma grand-mère de la viande et du poisson de son territoire
J’ai ensuite cru qu’il fallait s’ancrer davantage, qu’il fallait s’établir en forêt, qu’il fallait démontrer que nous ne sommes pas que de passage, que nous sommes de retour pour rester 
Maintenant, des camps s’élèvent en forêt, nous existons!
Rien n’est terminé! 
Il en reste plus à faire qu’il en a été fait pour continuer d’exister dans le respect de nos traditions
La réappropriation du territoire n’en est qu’à ses balbutiements, puis vient la réappropriation de notre culture, se connaître et se faire connaître...
SOMMES-NOUS PRÊTES?
Avec tout le respect que je vous dois : veuillez lire et prendre en considération le texte ci-dessous
Nous devons toutes nous poser des questions sur la façon dont nous prenons soin de la Terre-Mère, de l’environnement, de nos ressources naturelles précieuses et du développement durable
De génération en génération 
Maintenant
Sommes-nous prêtes à faire face aux vrais défis en matière de développement durable?
Pouvons-nous nous montrer plus ambitieuses afin de contribuer positivement à la pratique du développement durable?
Que signifie le progrès pour nous maintenant?
Avons-nous le leadership fort et rassembleur pour aborder la protection de nos territoires traditionnels, 
les changements climatiques, 
le réchauffement de la planète et l’énergie renouvelable?
Le monde est-il prêt à s’assurer que les intérêts des peuples autochtones ne sont pas éclipsés par les gens privilégiés?
Admettrons-nous que nous sommes dans un environnement mondial en constante évolution et que les générations futures ont droit à un environnement sain et durable?
En tant que société, nous empruntons simplement la Terre aux générations futures
QUAND NOS PLANTES MÉDICINALES POUSSENT.
Je suis Darlene Jerome de Gesgapegiag, au Québec.
Je travaille dans ma communauté comme éducatrice culturelle.
Ma responsabilité est d’inclure notre culture, nos traditions et nos pratiques spirituelles dans nos programmes communautaires.
Un de mes programmes préférés que j’apprécie le plus est notre camp d’été culturel pour nos jeunes âgés de 9 à 13 ans.
Chaque matin, nous commençons notre journée par une cérémonie de purification et un cercle de partage, puis nous révisons les sept principes micmacs et en apprenons davantage sur les animaux qui représentent chaque principe.
Tout au long de la journée, ils en apprennent davantage sur notre culture, nos traditions et nos pratiques spirituelles de base, en les appliquant.
Ils apprennent ce que signifie l’utilisation du tabac, de la sauge et du foin d’odeur , et à exprimer notre gratitude pour les choses que nous avons.
Ils apprennent l’histoire de Gesgapegiag chaque fois que nous sortons cueillir des plantes médicinales dans les bois ou à la plage.
Ils apprennent comment cueillir et comment nettoyer notre foin d’odeur dans les champs de foin d’odeur à la plage et à partager les histoires à ce sujet.
Des histoires sur la façon dont les champs de foin d’odeur étaient toujours remplis d’Aînés qui cueillaient et nettoyaient, et les raisons pourquoi ils prenaient seulement ce dont ils avaient besoin
Lorsque nous sortons cueillir , chaque campeur cueille deux poignées de foin d’odeur de la taille d’une pièce de vingt-cinq cents
Une poignée est pour notre amie Sara de la Californie et l’autre poignée, les jeunes la rapportent à la maison la dernière journée du camp
Chaque poignée est tressée et accrochée pour sécher et, pendant qu’elle sèche, les campeurs écrivent une lettre à notre amie Sara
Elle est Autochtone et elle cueille de la sauge pour nous dans sa communauté en Californie
Quand le foin d’odeur est sec, nous l’emballons dans une boîte avec les lettres et l’envoyons à notre amie Sara en échange de la sauge qu’elle a cueillie pour nous
Les jeunes apprennent à connaître nos plantes médicinales
Ils apprennent quand les plantes sont prêtes à être cueillies et à quoi chacune d’elles sert
Nous enseignons à quel point il est important de protéger notre terre et notre eau
Nous enseignons à nos jeunes que tout ce qui nous entoure, comme l’air, le vent, la pluie, la neige, les étoiles, le Soleil et la Lune, est sacré, car ils jouent tous un rôle sur la Terre-Mère et que c’est notre responsabilité d’en prendre soin pour que le cercle de la vie se poursuive pour nos prochaines générations
Des membres de la communauté, comme nos Aînés, participent à notre camp en partageant leur savoir
Ils enseignent à construire un abri de survie en utilisant des branches et des buissons de cèdre dans les bois et ils enseignent comment fabriquer un matelas en utilisant des feuilles de quenouille et des écorces de cèdre séchées
À la fin du camp culturel, les jeunes sont récompensés avec des badges qu’ils ont mérités, ainsi qu’un bol de cérémonie de purification et une poignée de sauge
J’aime ma communauté
Elle se situe au milieu de la côte de la Gaspésie
Si vous regardez vers l’est, vous apercevrez les montagnes à votre gauche et la baie de l’océan à votre droite
Le nom de ma communauté a deux significations : là où l’eau de la rivière et l’eau de l’océan se rencontrent, et là où le soleil se lève en premier 
Je les aime toutes les deux
Tout ce que nous savons sur Gesgapegiag est basé sur ce que nous sommes
L’ARTISANAT, UNE QUESTION POLITIQUE?
Je fais partie d’un groupe de femmes autochtones participant régulièrement à un cercle d’artisanat.
Chaque semaine, nous réalisons dans un environnement convivial de nombreuses créations lors de ces rencontres.
Une bonne amie me dit souvent que l’artisanat est un geste politique.
Voici alors ma compréhension de cette affirmation.
Selon moi, le perlage, la broderie, la couture, etc, dévoilent, de façon discrète, des aspects politiques liés aux luttes des Premières Nations.
Ainsi, à travers les éléments d’enseignement, de conversation, de partage et de découverte que ces activités impliquent, l’artisanat autochtone propage nos traditions et nos croyances et permet la transmission de nos savoirs et de nos visions politiques aux non-Autochtones.
La création des objets traditionnels et sacrés démontre le renforcement, la survivance culturelle et le respect de qui nous sommes, de notre identité, de nos croyances et de nos luttes.
Les images et les symboles rassembleurs que l’on retrouve dans ces créations artisanales inspirent d’ailleurs pour les logos de différentes organisations 
on retrouve la tortue sur le logo de la Maison communautaire Missinak et la femme autochtone sur celui de l’organisme Femmes Autochtones du Québec
Depuis plusieurs années, je milite pour la cause des femmes autochtones 
des manifestations, des vigiles, des conférences, des présentations pour enseigner la réalité autochtone qui est si méconnue de la population en général et de différents organismes.
Ma jupe traditionnelle, que j’ai cousue et ornée moi-même, affiche mon identité, mes croyances et ma détermination à défendre les droits de mes sœurs autochtones.
Je la porte fièrement quand je participe et quand je prends la parole lors de ces différents événements.
À ce moment, j’accorde une grande importance à afficher de cette façon ce que je suis et à quel peuple je m’identifie.
Ma jupe artisanale reflète donc la détermination de mon engagement politique dans ma communauté.
De plus, mon tambour résonne au rythme des battements de mon cœur.
Ce battement de tambour appuie les combats auxquels je crois profondément pour faire cesser les inégalités et l’injustice que nos femmes autochtones ont subies et qu’elles vivent encore de nos jours.
Un combat pour une meilleure vie pour mes sœurs autochtones et leurs enfants.
Le médaillon artisanal reflète aussi les causes que les femmes autochtones défendent.
Les symboles et les icônes qui ornent ces médaillons représentent ces causes essentielles qui nous tiennent à cœur.
Nos leaders autochtones portent des coiffes artisanales, des vestes brodées et ornées de rubans, des médaillons ornés de perles qui représentent leur identité lors des rencontres avec les instances autochtones ou gouvernementales.
Ces objets artisanaux traditionnels leur servent d’inspiration et reflètent leur engagement politique pour défendre leurs Nations avec encore plus de conviction.
Toutes ces créations conçues de nos mains, grâce à nos pensées et à notre âme, révèlent que chaque perle, chaque point de broderie, chaque peau d’animal ornée revêt un aspect politique lié à sa conception et à son usage.
En perlant un médaillon, en brodant une chemise ou en fabriquant un tambour , nos pensées nous remémorent notre histoire, nos épreuves vécues au fil des années, ainsi que la continuité de nos luttes pour le bien-être de nos peuples.
PRENONS EXEMPLE SUR LES CYCLES.
Notre mode de vie est depuis toujours basé sur les cycles.
Ainsi, nous fonctionnons avec le cycle des saisons.
Pour notre nation Atikamekw Nehirowisiw , nous en avons six.
Il y a aussi le cycle du jour et de la nuit, le cycle des années.
Dans la langue Atikamekw , nous soulignons une nouvelle année en disant « ocki askiwon », en nous référant au cycle que la Terre a fait autour du Soleil et au nouveau qui commence.
Il en va de même pour la Terre qui tourne sur elle-même pour le jour et la nuit, et aussi la Lune qui est en orbite autour de la Terre et qui suit un cycle d’une trentaine de jours.
Il en va de même pour le cycle de la vie 
nous passons de l’enfant, par l’adolescent, à l’adulte et à l’aîné.
La roue de la médecine est elle-même subdivisée en cycles.
Pour les femmes de ma Nation
c’est le cycle de la Lune qui revêt la plus grande importance.
La Lune est notre grand-mère.
Le Soleil est notre grand-père.
Leur enfant est la Terre.
Elle est surveillée de jour par le Soleil et de nuit par la Lune.
C’est pourquoi on nomme la Terre notre Terre Mère.
Pour une femme des Premières Nations, la Lune est notre confidente.
À chaque pleine lune, nous nous adressons à notre grand-mère pour lui confier nos peines, nos difficultés, afin qu’elle nous éclaire dans nos choix de vie.
C’est aussi le moment de la remercier de nous avoir éclairées dans ces choix.
La Lune est associée aux périodes cycliques qui permettent à la femme de procréer , souvent appelées «périodes de Lune».
Des enseignements reçus de ma mère, je retiens celui où elle me disait que la période de pleine lune était propice à la naissance d’un enfant.
Le fait que l’enfant baigne dans le liquide de vie, l’eau, fait qu’il est grandement influencé par la Lune, comme les marées le sont lors de cette période.
L’enseignement reçu de nos aînés semble parfois dénudé de tout sens au moment où nous l’entendons.
Il prend sens à une certaine période de notre vie, là où nous en voyons la pleine signification.
Je suis souvent à la fois surprise et fière de voir les enseignements de nos aînés expliqués avec la science d’aujourd’hui.
Je pense aux bienfaits des plantes médicinales, aux savoirs traditionnels sur le territoire, aux savoirs sur le comportement des animaux et leurs significations, et j’en passe.
La nature nous parle.
Il faut une certaine sagesse pour être en mesure de saisir ce qu’elle nous dit.
Nous avons, comme être humain, une influence sur elle comme sur les cycles de la vie.
Elle peut être positive ou négative.
Je garde espoir que nous puissions tous ensemble comprendre notre influence, notre empreinte sur les cycles de la vie et que, prise positivement
il y aura pérennité pour les éléments essentiels à toute vie 
l’eau, le feu, l’air et la terre.
Ces éléments dépendent les uns des autres.
Nous avons besoin d’eau pour éteindre un feu.
Nous pouvons aussi utiliser la terre pour le faire ou jouer sur l’arrivée d’air pour l’éteindre ou le réanimer.
Mais les éléments peuvent aussi être dévastateurs.
Nous n’avons qu’à penser aux ouragans, aux feux de forêt, aux inondations, à la sécheresse quand la terre est privée d’eau.
Les actualités sont là pour nous les décrire.
Nos actions sur les éléments essentiels ont impact sur notre vie.
Il faut en prendre conscience et rechercher un bon équilibre pour faire en sorte que ces cycles sans cesse reviennent.
VOIX DE LA TERRE-MÈRE
Ce matin, je me suis réveillée et levée avant l’aube. 
J’ai allumé la télévision pour voir le bulletin météorologique pour ma communauté (ce qui est devenu une habitude), et on annonçait -35 pour mon village, -41 avec le refroidissement éolien. 
C’est la mi-janvier 2018. 
Quand le soleil a commencé à se lever, je pouvais voir notre rivière (la « Grande Rivière » de Chisasibi) en regardant vers l’est pour accueillir le soleil et la nouvelle journée. 
Ma maison se trouve sur la rive sud de cette grande rivière, et je pouvais voir la rivière de ma large baie vitrée. 
Je pouvais voir cette grande rivière dans toutes les directions.
J’ai continué à regarder et à sentir la Grande Rivière... 
J’ai commencé à ressentir de la tristesse et une certaine agression dans la blessure de cette Grande Rivière. 
La blessure de la rivière est représentée par des sections d’eau libre et une brume qui flotte sur la rivière. 
Elle n’est jamais vraiment gelée et certains soirs, lorsqu’on écoute attentivement, c’est comme si on entendait la glace se briser, ce qui arriverait naturellement au printemps. 
C’est comme si la rivière ne dormait jamais et était perpétuellement en ébullition, car il y a toujours de la brume ou de la vapeur juste au-dessus.
La Grande et Majestueuse Rivière, par sa tristesse et ses blessures, nous parle et nous dit qu’elle a été déconnectée de ses relations naturelles et des protocoles naturels de toute création naturelle. 
Elle est devenue faible et malade de ces changements infligés par l’Homme. 
La faiblesse, la maladie et la déconnexion de la Grande Rivière sont néfastes et dévastatrices pour toutes ses relations. 
Sa mission (celle de la Grande Rivière) pour la Vie et le renforcement de la Vie a été affaiblie. 
Il y a une grande perte et une grande tristesse parmi les gens, et cette perte affaiblit aussi les gens. 
La Grande et Majestueuse Rivière a toujours eu un lien sacré avec toutes les relations.
Les rivières, les lacs, les mers, les océans et toute création sont les gardiens de l’eau sacrée. 
Les gardiens de l’eau sont comme les veines de la Terre Mère, et ces veines sont la ligne de vie de toute création. 
Nous devons donner une voix à la Terre Mère et nous faire entendre partout dans le monde, partout dans l’univers, que la Terre Mère crie à l’aide. 
Nous voyons et entendons les changements de la Terre, les changements climatiques partout dans le monde, et nous nous en préoccupons dans une certaine mesure. 
Rapidement, nous pensons que les changements de la Terre sont simplement des désastres naturels et sont prévus. 
Nous ne réalisons pas que la Terre-Mère tente de s’aider elle-même, de se guérir, de notre ignorance d’abus.
L’eau naturelle est l’élément sacré d’une vie saine et a toujours représenté la vie et le meilleur enseignant naturel de toute création. 
Nous devons nous aider nous-mêmes, les uns les autres, pour expliquer au monde comment nous faisons partie de l’abus à l’égard de la Terre-Mère.
JE SUIS PARTIE, JE SUIS REVENUE, JE REDONNE
Aujourd’hui est la première journée de « Trickster : Raconte-moi ta langue » dans ma communauté, Nutashkuan. 
C’est aussi la première fois que je suis ici à titre de médiatrice pour des ateliers dans mon ancienne école.
Nous: moi, Alessia et Jani, sommes ici pour développer avec l’aide des professeurs des formes d’ateliers et de discussions qui leur serviront peut-être plus tard. 
Le temps est court, mais nous l’exploiterons comme il le faut.
Nous avons construit des ateliers, après avoir écouté les demandes des professeurs. 
Ces derniers avaient déjà leurs listes prêtes! 
Nous sommes arrivées ici avec plein d’idées, des cartables remplis de feuilles et des anciens livres d’activités adaptés au présent. 
J’essaie de mettre ma touche personnelle dans tout ça. 
La photographie est un art que j’ai appris récemment et il sera présent dans les classes pour les deux prochaines semaines.
Dans les activités, des histoires du passé, du présent et du futur sont racontées, le tout dans ma langue maternelle, l’innu-aimun. 
Les deux autres filles, allochtones, m’ont demandé et même encouragée à leur parler dans ma langue. 
Elles sont plus expérimentées avec l’aspect éducatif et d’animation, donc m’ont donné des directions à prendre pour mes parties à présenter.
Je reviens chez moi avec un bagage que j’ai acquis ailleurs que dans ma communauté. 
Quand j’ai quitté mon petit village pour aller vivre autre part, j’ai gardé cette idée que tout ce que j’apprenais, je le transmettrais un jour. 
J’ai étudié en réalisation cinéma, profil de carrière très peu vu, même rarement choisi dans ma communauté. Quelques notions serviront aux ateliers, par exemple comment prendre des photos et s’exprimer en étant clair.
C’est évident que je souhaite que les petites graines que nous laisserons derrière nous soient semées. 
Je souhaite laisser le goût de rêver plus haut, plus loin et encore. 
Je souhaite que les jeunes que je vais voir, et sûrement revoir, me posent des millions de questions sur mon vécu et mon parcours pour leur donner une poussée d’adrénaline pour poursuivre la petite idée qu’ils ont dans leur âme, qu’eux seuls connaissent et chérissent.
La définition de développement durable est: « répondre aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs ». 
Alors, je peux un peu croire que ce je fais, ce que nous faisons, fait partie de cette belle définition. 
Nous sommes ici pour donner des ateliers, sous forme de « classes » avec l’aide des professeurs, qui seront peut-être reproduits plus tard. 
Si on m’avait dit qu’un jour, je ferais ça, je ne l’aurais pas cru. 
J’aurais dit que je ne comprends pas ce que ça veut dire, le développement durable. 
Mais maintenant, je vois la perspective de cette notion qui restera et suivra dorénavant mon chemin de vie.
ACCÉDER AU SAVOIR TRADITIONNEL DE NOS FAMILLES
J’ai grandi à Kahnawà:ke et je viens d’une famille d’hommes qui étaient non seulement des monteurs de charpentes métalliques qualifiés et renommés ayant construit les gratte-ciel de la ville de New York et différents bâtiments et ponts des États-Unis, mais également des agriculteurs et des planteurs très expérimentés. 
Ils comprenaient l’importance de cultiver des produits qui respectaient notre culture en tant que Kanien’kehá:ka (Mohawk), comme le maïs et les haricots, mais ils réussissaient aussi à cultiver et à entreposer des aliments qui résistaient aux hivers froids et rigoureux de l’Est du Canada.
Je me souviens des cinq frères « Skye », dont un était mon grand-père, qui organisaient des concours de celui qui arriverait à produire la meilleure récolte de tomates, de concombres et de pommes de terre, mais ils partageaient toujours les semences et s’échangeaient des conseils. 
C’était comme une camaraderie familiale dont ils étaient tous très fiers.
La mise en conserve et le marinage sont aussi devenus une tradition annuelle. 
Je me souviens que j’observais le procédé fastidieux de la méthode de l’eau bouillante pour mettre les tomates en conserve pour l’hiver, mais ça ne m’intéressait pas à l’époque. 
Toutefois, s’il y a une chose que je regrette, c’est de ne pas avoir pris le temps d’apprendre ces procédés utiles lorsque j’en ai eu la chance. 
Aujourd’hui, j’ai 38 ans, et mon grand-père est décédé en 2000. 
Adolescente, je le regardais travailler dur pour labourer le jardin chaque printemps, alignant et plantant les semences, et s’occupant du désherbage pendant tout l’été. 
J’étais seulement une jeune rebelle à l’époque; je me préoccupais de ma vie sociale et je préférais m’amuser avec mes amis plutôt que prendre le temps d’apprendre à ses côtés comment assurer ma subsistance et celle de ma famille dans le futur.
Aujourd’hui, je tiens pour acquis que je peux simplement aller au supermarché pour acheter tous mes fruits et légumes. 
Toutefois, une partie de moi a l’impression de ne pas assumer son rôle et ses responsabilités en tant que femme mohawk. 
Chaque année, je me dis que je vais aller voir certains de mes cousins qui perpétuent la tradition de la plantation et de la récolte de notre famille Skye, puisque tous les frères sont maintenant décédés. 
Cependant, le travail et d’autres distractions m’empêchent toujours de réaliser ce rêve d’être capable de faire pousser ma propre nourriture et de perpétuer ce que je considère comme une tradition familiale et culturelle, qui a assuré la subsistance de mon peuple pendant des siècles.
Je voulais partager cette histoire, car je suis certaine qu’il y a de nombreux jeunes qui savent que leurs grands-parents ont des dons et des talents très spéciaux issus de nos cultures et que nous ne prenons pas le temps d’apprendre pendant qu’ils sont avec nous. 
Il ne me reste qu’une seule grand-mère de mes quatre grands-parents, et mon but est qu’elle m’enseigne le plus possible notre langue autochtone avant qu’elle aussi nous quitte pour le monde des esprits, car je sais que c’est son don et son talent. 
J’espère qu’un jour, lorsque les gens me verront et me demanderont si j’ai atteint les buts que j’ai exprimés dans cette histoire, je serai en mesure de leur parler de mon jardin florissant dans ma belle langue mohawk.
CHOISIR LA NATURE
Nous nous sommes souvent demandé comment nous pourrions aider la nature. 
Jusqu’à maintenant, à toutes les fois que nous sommes allées la découvrir à travers nos expéditions, c’est elle qui nous a aidées. 
Nous ne pouvons prétendre avoir toutes les réponses et les capacités pour défendre les grands points sur la protection de l’environnement, mais nous nous posons souvent plusieurs questions sur les raisons qui ont poussé les gens à abandonner si facilement la nature.
En tant que membres des Premières Nations, c’est dans la nature que nous pouvons montrer à nos enfants et petits-enfants la culture d’où ils viennent. 
Les Innus comme les Naskapis sont des Nations de culture de survie en forêt. 
Afin de montrer notre culture et nos savoir-faire, nous avons besoin du territoire et de toutes ses ressources ; sans cela, nous n’avons plus rien à enseigner. 
C’est l’identité de nos enfants qui en souffrira et nous ne voulons aucunement voir nos enfants perdus dans un monde de ciment.
Les grands discours sur l’environnement disparaissent quand on parle d’argent. 
Plusieurs facteurs font en sorte que les gens acceptent des projets qui favorisent les grandes industrialisations. 
Nous comprenons tout à fait le besoin d’argent et de confort pour la famille, cependant, nous croyons fortement que vivre à côté d’une partie de la nature que nous détruisons a un impact sur nos habitudes de respect envers tout ce qui est vivant.
Nous montrons à nos enfants que l’on peut détruire une partie de notre culture pour de l’argent.
Les gens banalisent les dégâts. 
C’est dommage que peu de gens puissent avoir accès aux effets guérisseurs de la nature, comme l’eau pure des sources, les plantes médicinales, la connexion spirituelle ou juste le bénéfice de la découvrir et de la redécouvrir.
Nous avons la responsabilité de montrer au monde d’autres alternatives d’emploi, de les encourager à se tourner vers des intérêts plus respectueux envers la Terre. 
Nous devons aussi nous forcer à aller dans la forêt avec nos enfants et à y faire des activités avec eux. 
Nous avons l’entière responsabilité de nos enfants, c’est dans la famille que toute cette éducation doit commencer.
On néglige trop souvent les connaissances des aînés au profit de celles de la science. 
Les aînés peuvent vous parler longuement des raisons de protéger le territoire, à commencer par cet or bleu qui nous entoure ici.
UN APPEL : ACQUÉRIR LE SAVOIR QUE NOS AÎNÉS NOUS ONT LAISSÉ
J’ai 8 enfants, 34 petits-enfants et 9 arrière-petits-enfants.
« Les grands-pères s’éteignent et les traditions disparaissent avec eux. »
Encore et encore, ces mots retentissaient lors du décès d’un aîné. 
Si nous ne faisons rien, leur savoir par rapport au caractère sacré de la vie, leur sagesse, ne sera jamais sur la voie de nos générations futures; 
nous sommes responsables de cette transmission.
Mon père Koctca, « celui qui aime les petits animaux », était un des derniers nomades du territoire. 
Il parlait seulement cri. 
Il était père de 6 enfants, monoparental pendant 53 ans. 
Il était un bon père et il enseignait la vie – un homme bon. 
Il nous a élevés, avec sa mère : notre grand-mère. 
J’aurai toujours le sentiment qu’on m’a fait don de bons enseignants et que j’ai choisi ce chemin, en ne pensant jamais que j’allais arrêter d’apprendre. 
Ils m’ont appris à être ouverte d’esprit et de cœur, et que le temps est un cadeau.
En juin 2017, alors que je me tenais à côté du lit de mon « BABA », un aîné est venu nous parler. 
Ses mots étaient puissants. 
Je savais qu’il était temps de prendre mes responsabilités. 
Chacun de nous, ses enfants, son frère, sa sœur, avait le devoir sacré de porter sa médecine de la vie... 
en commençant par l’appliquer à nous-mêmes, à nos familles...
Les mots de l’aîné étaient les suivants : 
« Vous pensez peut-être perdre un frère, un père, un grand-père ou un arrière-grand-père. 
Son corps physique va mourir, mais son âme part en voyage. 
Il a laissé une partie de lui (sa sagesse) en vous. 
Vous êtes l’image de ses mots et son chemin sur la Terre mère. 
Gardez-le en vie pour vos générations futures. 
Gardez vivante sa médecine de la vie.»
Grâce à ces mots, j’ai compris que j’avais la responsabilité d’enseigner à mes enfants, à mes petits-enfants... 
l’héritage spirituel de cet homme qui était mon « BABA ». 
Ainsi, mes petits-enfants seront plus sages que nous le sommes aujourd’hui.
Est-ce de l’espoir? 
Le Créateur nous a donné l’ARC-EN-CIEL après la tempête, après la noirceur.
Mon peuple de la Terre-Mère, réveille-toi et apprends la médecine de la vie pour que nos générations futures la gardent vivante :
Nos danseurs 
Nos chansons 
Nos cérémonies 
Nos rituels
Nos traditions
Notre culture
Notre langue maternelle
Etc.
Pour tous, il s’agit du fondement, du « cœur », de notre identité en tant que peuple de la Terre mère.
Merci papa. 
Mon fils et mon arrière-petit-fils, tes descendants, te sont connectés spirituellement en portant ton nom : « Koctca ».
CEUX ET CELLES QUI OUVRENT LA VOIE
Nos enfants sont si précieux qu’on veut seulement leur bonheur. 
Quand on voit une personne proche partir pour le long voyage sans retour, on voit soudainement la vie autrement. 
Qu’est-ce qu’on aura laissé à nos enfants? 
Qui les guidera dans les choix qu’ils auront à faire? 
Aujourd’hui je suis parent de deux beaux enfants. 
Dont un qui a beaucoup cheminé malgré ses difficultés.
Mes parents ont eux aussi fait des choix, ils m’ont éduquée avec des traditions autochtones ancrées. 
Les rites de passage sont très importants dans ma vie : cérémonie du nouveau-né, cérémonie des premiers pas, cérémonie de la raquette, cérémonie de la Lune, de la pleine Lune, de l’ours. 
Ces rites créent un passage prédéfini dans lequel la fierté de l’identité est présente ; le respect de soi et d’autrui y est primordial.
Lors de la cérémonie des premiers pas, chaque petit élément qu’on t’a confectionné, allant du petit sac de tabac à l’habit fièrement porté, t’a permis de voir que chaque petite chose de la vie est importante et significative.
Pour la cérémonie, tes marraines, tes modèles, ont tracé devant toi ton chemin avec des branches de sapins, ainsi tes choix d’avenir seront plus éclairés.
Au bout du chemin se trouve un beau sapin décoré qui symbolise la vie; en dessous de celui-ci a été apposé ton sac médicinal sacré. 
Dans le sac, qui a été minutieusement décoré de temps consacré : de petits beignes encore tout chauds confectionnés avec amour, du tabac à partager et des biscuits. 
À ses côtés se trouve l’outarde; tu auras le devoir d’honorer le gibier à ton tour lors de la cérémonie et pour toute ta vie.
Dans le parcours symbolique de la vie, tes parents auront à choisir ceux qui seront devant toi, ta marraine et ton parrain. 
Car tes parents seront toujours là en arrière pour te relever et t’encourager quand tu trébucheras dans les obstacles de la vie. 
Le rôle de la marraine et du parrain est important. 
Ils ont le devoir d’enseigner leur savoir et leur savoir-faire, les plantes médicinales, les cérémonies, les traditions, la chasse. Merci mon parrain, ma marraine, nimocom et nikokom pour ce beau cadeau qu’est celui de me montrer le bon chemin de la vie. 
Bon voyage.
COMME LA TERRE, NOUS SOMMES CELLES QUI DONNONS LA VIE :
RÉFLEXIONS AUTOUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE ENTRE JULIE ET MYRIAM LANDRY, COUSINES ET FEMMES ABÉNAKISES
Mon rapport au développement durable, aux principes qui les sous-tendent, trouve son sens dans la pratique, c’est-à-dire lorsque je suis sur le territoire à cueillir du bleuet, récolter les têtes de violons ou les pousses de sapin baumier, lorsque je pêche avec mon père ou que je campe ou que je fais du canot.. 
C’est dans la pratique de ces différentes activités que s’appliquent, pour moi, les principes du développement durable. 
Ceux-ci trouvent leurs racines dans l’apprentissage et l’héritage des savoirs et savoir-faire que mon père m’a transmis. 
Lors que nos excursions en canot, lors de nos campements saisonniers en famille ou lors d’activités de cueillette, c’est lui qui nous enseignait les règles de la cueillette des têtes de violons, soit de ne jamais surcueillir et de toujours en laisser plus afin d’assurer qu’il y en aura pour les années à venir ; celle de remettre un poisson à l’eau lorsque trop petit ou de ne pas pêcher durant les périodes de frai. 
Il m’a aussi appris à observer et contempler le territoire, ses changements et ses transformations.
Pour moi, le développement durable s’ancre dans et sur le territoire à travers le respect que nous avons envers lui. 
Ce respect se traduit par les gestes et activités que nous y pratiquons et que nous transmettons. 
À mes yeux, sans accès au territoire, nous ne pouvons transmettre adéquatement les pratiques et les principes du développement durable, la langue et la culture, car cet héritage ne trouverait pas de réel ancrage.
Mon appartenance et ma relation au Ndakinna sont inaliénables et je sais qu’être présente sur le Ndakinna et y pratiquer mes activités m’apportent une grande satisfaction et un bien-être. 
Je n’ai pas grandi dans ma communauté, comme ma cousine Julie, mais en ville, ce qui nous distingue elle et moi dans notre rapport au développement durable et au territoire.
Dans un échange téléphonique, j’ai voulu partager avec elle et connaître ce qu’est pour elle le développement durable. 
J’espère ici bien rendre compte de ses propos.
Julie est la seule de mes cousins et cousines à avoir grandi dans la communauté. 
Elle y a passé la majorité de sa vie, y a travaillé et développé des projets. 
Elle note qu’une des principales distinctions entre notre regard sur le développement durable est notre rapport au lieu. 
Elle souligne qu’avoir grandi et habité dans la communauté change son rapport au territoire. 
Notre réappropriation du développement durable se fait de manière différente, car nous avons grandi dans des contextes différents : en ville versus en communauté.
Son attachement au territoire est viscéral. 
Le territoire est la Terre-Mère. 
Plus jeune, Julie a eu la chance de rencontrer des militants et militantes autochtones et des traditionalistes, qu’ils l’ont sensibilisée à l’importance du territoire et des luttes autochtones. 
Lorsque nous nous sommes penchées plus sur la question du développement durable, Julie a fait état que lorsque l’on parle du développement durable, les gens en parlent comme quelque chose de théorique. 
Pour elle, c’est beaucoup plus que théorique. 
Nous ne devrions pas en parler comme un concept comme un autre. 
Le développement durable devrait être une évidence, car l’humain va à sa propre perte si ne nous faisons pas attention. 
Pour Julie, le développement durable est quelque chose qui teinte nos choix, nos actions et nos réflexions de tous les jours. 
Sa vision du développement durable et son rapport au territoire lui viennent d’abord et avant tout de notre grand-père, de ses rencontres avec des militants et militantes autochtones, puis lors de ses formations en horticulture ornementale et en arboriculture-élagage. 
Elle note qu’ayant toujours été sur le territoire, dans la pratique et le concret, le fait d’avoir choisi de faire ces formations et de travailler depuis plus de six ans sur différents projets comme la création d’une ferme école pour les jeunes autochtones et d’une coopérative de promotion des produits agroalimentaires autochtones, est tout en fait en lien avec son rapport au développement durable.
Après cet échange, Julie et moi avons constaté ensemble les différences et les similarités de nos regards sur le développement durable. 
D’abord, notre rapport au territoire et au développement durable est différent dû aux lieux où nous avons grandi et à nos expériences personnelles. 
Mon rapport au développement durable part de ces principes vers la pratique sur le terrain, contrairement à Julie pour qui c’est dans la pratique par des projets concrets que le développement durable se définit. 
L’approche et l’appropriation du développement durable se font donc différemment chez chacune, mais la finalité est la même.
Finalement, il nous semblait important de souligner les distinctions d’être femmes abénakises autour des thèmes de développement durable et de territoire. 
Comme Julie me l’a témoigné durant notre échange, elle a l’impression que le développement durable est une approche et un concept encore plus important pour les femmes, puisqu’il s’attache à la notion de vie, d’enfant et de génération. 
La Terre est la base pour toute vie, c’est d’elle que nous provient la médecine, la langue, la culture. 
L’implication des femmes autochtones autour de ces enjeux est symbolique, car nous sommes celles qui, comme la Terre, donnent la vie. 
Il nous faut la préserver.
VOIX DE LA TERRE
Je suis une entrepreneure sociale, une activiste sociale et une femme fière dont les racines proviennent d’ancêtres micmacs, acadiens et écossais.
Ma vision d’un monde meilleur est devenue claire en 2011 pendant un contrat qui m’a fait parcourir un territoire de 280 000 kilomètres carrés pour établir le profil des communautés au Québec et au Labrador. 
En me déplaçant d’une communauté à l’autre, j’ai porté attention aux histoires et particulièrement aux voix qui me les racontaient. 
Chaque artefact, chaque création, chaque histoire, chaque chanson sauvegarde la vision du monde des peuples autochtones, ainsi que l’héritage artistique pratique essentiel à la survie, une manière de penser, une façon unique d’être, tous étroitement liés à la terre et transmis soigneusement aux générations futures.
Ce voyage a changé ma vie à jamais. 
Je devais honorer la profonde compréhension selon laquelle les histoires, la terre et les gens ne font qu’un. 
Il y avait urgence dans la nécessité d’assurer sa viabilité pour nos générations futures. 
J’ai vu le monde comme il devait être... 
Un monde où la cohésion, l’inclusion et l’équité gouverneraient un lieu d’échanges et sensibiliseraient les humains à la pluralité culturelle, et permettraient de créer, petit à petit, une société inclusive pour tous où toutes les voix de la terre seraient entendues.
Pendant mes déplacements, j’ai aussi senti une rage monter lorsque j’ai observé l’écart entre les conditions des populations autochtones et celles des populations canadiennes : exclusion, ressources insuffisantes pour l’éducation, graves problèmes de vie ayant des conséquences sur leur santé, violence... et taux de suicide élevés. 
J’ai constaté cette situation et ressenti la douleur et les cicatrices profondes du colonialisme, des déplacements, de l’oppression et des répercussions des politiques d’assimilation... 
J’ai pleuré pour l’interruption de notre histoire... pour l’extinction de nombreuses histoires qui ont été perdues à jamais. 
J’ai pleuré pour les voix silencieuses qui sont décédées avant d’être entendues.
Je me suis assise là pour sentir mon cœur battre, boum, boum, boum, comme un tambour, me rappelant que j’étais en vie et que je pouvais faire une différence... 
Après tout, j’étais une femme, une mère, une fille, une enseignante. 
Je portais en moi le savoir intergénérationnel et la compréhension qu’il faut pour bâtir un monde meilleur pour nos enfants, pour les sept prochaines générations.
Les créateurs autochtones et les porteurs du savoir traditionnel sont le pouls des communautés dans la revitalisation de la tradition et sont des leaders inspirants pour nos enfants; il est temps de recoller les pots cassés et de leur faire don de la vie et de permettre aux voix de se (re)faire entendre.
Dites la vérité, c’est l’outil le plus puissant que vous avez. 
Vivez votre vérité, c’est le vecteur de changement le plus puissant. 
Laissez-nous entendre vos voix.
À LA RECHERCHE D’UN ÉQUILIBRE : FEMMES AUTOCHTONES ET DÉVELOPPEMENT DURABLE
Dans les années 1970, une prise de conscience mondiale sur les questions environnementales fait son apparition, des forums internationaux font état de la dégradation de l’environnement, pour la première fois un lien entre le développement et l’environnement est fait lors d’une conférence des Nations Unies (à Stockholm, en 1972), 
le concept d’« écoféminisme » qui fait un lien entre la destruction de l’environnement et les conditions de vie des femmes apparaît.
En 1987, le rapport Brundtland met sur la table le concept de « développement durable » qui deviendra la pierre d’assise de plusieurs mouvements écologistes, entre autres. 
Les peuples autochtones ont tenté tant bien que mal de se faire entendre à travers des manifestations, et on attendra jusqu’en 2007 pour l’adoption de la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones qui fait allègrement mention des notions de territoire, de développement, de protection et de droits des peuples autochtones, dont certains droits s’adressent spécifiquement aux femmes autochtones.
Les peuples autochtones de partout dans le monde ont en commun la volonté de maintenir une relation particulière et millénaire avec le territoire et ses composantes dont ils font intégralement partie. 
« Leur » développement durable et équilibré s’appuie sur cette vision holistique du monde, et cette dernière prend certainement source dans la « prophétie des Sept générations ». 
Cette prophétie, qui émane de la Gayanashagowa (grande loi de la constitution de la nation iroquoise), incite à réfléchir sur nos actions (p. ex. exploitation des ressources naturelles) et à être conscients qu’elles auront des répercussions importantes sur les sept prochaines générations. 
Donc, les peuples autochtones pratiquent depuis longtemps ce que nous appelons aujourd’hui le « développement durable » par le fait d’avoir fait usage des ressources de manière durable sur une longue période de temps.
Mon intérêt personnel pour les questions environnementales provient sans doute des nombreuses promenades sur Nitaskinan (« notre territoire », en langue atikamekw) avec mes grands-parents et des histoires qu’ils me racontaient sur leur « vie d’avant ». 
J’ai également pu constater les effets du « développement » sur le territoire par les coupes forestières, mais aussi par la construction de nombreux barrages sur les rivières et par l’installation des autres usagers sur le territoire, souvent sans consultation avec les Atikamekw.
La réalisation d’une thèse de doctorat sur le rôle et la place des femmes atikamekw dans la gouvernance du territoire a mis en lumière la nécessité de « retrouver l’équilibre », cet équilibre que nous avions autrefois, entre nous et avec l’environnement. 
Cette quête ne pourra pas se réaliser sans la participation significative des femmes autochtones.
RÊVE DE FEMME INNUE
Lors d’une cérémonie, les esprits ont dit : « regardez bien les nuages, car ils ont beaucoup à dire». 
Pendant quelque temps, je me suis mise à les observer pour voir les messages. 
Et peu de temps après, je les ai oubliés. 
Nous allons tous un jour mourir ou plutôt quitter cette Terre Mère qui nous a tout donné et nous donne encore. 
Pourquoi je te partage cela, toi qui es le sang de mon sang, toi qui as maintes fois entendu mes complaintes sur la Terre Mère? 
Plus je m’avance vers le Nord c’est-à-dire vers la vieillesse, plus je réalise que j’ai toujours en moi cet espoir que les hommes peuvent changer. 
C’est peut-être cela, la foi en Dieu. 
Moi, je l’appelle Tshishe Manitu le Grand Esprit, cette belle lumière, ce soleil qui illumine nos vies malgré les malgré. 
Écrire sur les changements climatiques, c’est avouer qu’on s’est peut-être trompées sur les hommes. 
Je me dis toutefois que les traces des caribous sont animées par quelque chose de divin, que les aurores boréales sont le fruit de toutes les prières mélangées. 
Oui je garde espoir pour Zélya, Nussim, malgré mes larmes parfois, malgré ma colère parfois, malgré mon impuissance parfois. 
Oui je garde espoir, car la Terre Mère avec le Grand Esprit les ancêtres les étoiles un jour auront raison.
C’était hier, tu étais encore sur mes genoux et tu courais après les papillons. 
Tu cherchais les pierres blanches lumineuses au soleil de la mer. 
Je te parlais avec mon silence et mon rêve. 
Maintenant tu es une femme innue.
Je suis une femme innue et fière.
Je rêve et j’espère tout autant que toi.
Je prie pour qu’un jour nous vivions en harmonie de nouveau.
Je veux être une vraie Innue avec pour but de protéger la terre de mes ancêtres.
Un jour je vais partir et parcourir cet immense territoire que l’on appelle Nitassinan. 
J’irai explorer et découvrir Nitassi. 
J’irai voir, toucher, goûter, sentir, écouter et juste être avec notre mère la Terre. 
J’irai toute seule s’il le faut, car avec la force et le courage de mes grand-mères, j’ai la foi. 
J’irai réaliser l’aventure de ma vie. 
J’irai rouvrir le chemin vers notre vrai chez-nous, en espérant que d’autres suivront mes pas comme notre petit cœur d’amour, nitushimishkuem, Zélya.
Je ressens ce désir intense d’aller là où se trouve la source de qui nous sommes avant que tout soit anéanti, puisque c’est là que se trouve la force dont j’ai besoin pour continuer d’avancer. 
À chaque fois que je me retrouve dans le Nitassinan, je suis fière et sereine et plus rien d’autre n’a d’importance que le moment présent.
J’aimerais partager la vision que j’ai de la vie et sentir que l’on m’écoute vraiment afin de faire un réel impact sur le monde. 
J’ai cette vision où tous, nous retournons à la maison laissant dernière ce mode de vie que l’on nous a forcés à adopter pour retrouver qui nous sommes véritablement: des Innus.
J’ai cette sensation que mes ancêtres vivent à travers moi, que leurs rêves se poursuivent grâce à moi, et tout ce que je souhaite, c’est une longue vie à la Terre.
Je ne crois pas au développement durable proposé par les gouvernements, car c’est une vraie mascarade politique pour leur permettre de mieux s’approprier le territoire. 
Je suis Innue consciente de tous les torts que nous causons à notre environnement. 
Moi, je l’appelle Nakau ASSI et si les autres pouvaient sentir la force de ces deux mots... Je ne suis pas scientifique ou biologiste. 
Je suis innue et j’ai grandi dans le respect des traditions apprises de mes grands-parents qui ont marché du Labrador jusqu’aux rives du Saint-Laurent. 
Je ne suis pas pessimiste, bien au contraire, en écrivant cela; je prends le pouvoir des mots pour faire une place à la vérité. 
Il y a une tristesse quand je pense aux anciens, car ce n’est pas l’avenir dont ils rêvaient pour nous. 
Nous devons être autonomes, avoir le droit de parler notre propre langue au Kebec. 
Oui, je parle l’innu-aimun, cette magnifique langue si douce si forte. 
J’en ai lu des correspondances de différents ministères racontant des salades pour bien paraître.
«Mon corps est ici, mais mon esprit est toujours là-bas, Nitanishkutapan». 
Mon arrière-grand-père Mathieu Mestokosho a prononcé ces mots et ils résonnent encore dans mon âme comme son sang qui coule dans mon être. 
Je fais partie d’une grande lignée de guerrier tant du côté de ma mère que de mon père. 
Gardien du territoire d’Amérique du Nord ou Highlander d’Écosse. 
On est tous des sang-mêlé, qu’on le veuille ou non. 
Ce n’est plus une question de couleur, de race, de territoire, mais bien de vie ou de mort et d’humanité. 
Toi ma mère tout comme mon père faites de la politique et vous m’avez élevée en sachant qu’à mon tour, je devrais prendre la relève de ce combat contre les gouvernements avides de ressources naturelles. 
Même si je n’ai pas envie de me battre, j’ai juste le goût de vivre. 
Nika nikaniten, je vais aller de l’avant en montrant le chemin, alors j’occuperai le territoire pour ne pas qu’il soit ravagé le plus longtemps possible et je chanterai pour apaiser les esprits blessés. 
« Chanter, c’est comme prier deux fois!», disait nukum Pinamen.
RECONNEXION FEMME-TERRITOIRE : POUR UNE DÉCONSTRUCTION DE LA VIOLENCE
La résilience d’un peuple se mesure en partie par la résilience de ses femmes. 
L’expérience d’une femme autochtone aujourd’hui est dictée par la réalité de la société dans laquelle elle vit et par son contexte environnemental, c’est-à-dire l’état de santé du territoire, sur lequel sa culture est basée. 
Voilà pourquoi le rôle des femmes dans la gestion et dans l’aménagement du territoire est si important.
Les femmes autochtones sont témoins d’une exploitation de l’environnement qui, trop souvent, est faite sans bornes et, fort probablement, sans consentement. 
Ces femmes souffrent non seulement des effets directs des activités de surexploitation, comme la destruction de sites sacrés, mais aussi des effets indirects qu’entraine le soi-disant développement, des effets multiples incluant la violence. 
Les liens entre la violence et le développement sont de mieux en mieux connus. 
Le manque de femmes autochtones dans les rôles décisionnels rend ces effets encore plus pervers.
On entend souvent nos aînés nous dire que « la force culturelle se retrouve en territoire, là où l’on peut être véritablement Innu».
Celles de nous qui avons la chance de fréquenter le territoire et d’être exposées à cette force connaissent très bien cette réalité.
C’est pour cette raison qu’il est si important que des efforts soient faits pour la reconnaissance de la nationalité autochtone et pour faciliter la gouvernance locale. 
Cela doit être fait en toute conscience, avec tous les efforts nécessaires pour assurer une participation accrue des femmes, non seulement dans la prise de décision, mais à tous les niveaux et à toutes les étapes de gestion et d’aménagement territorial.
Pour ce faire, nos femmes doivent retrouver leur importance au sein de nos communautés et de nos sociétés, surtout en ce qui a trait au territoire : à sa gestion, à son aménagement, à sa protection comme à son occupation. 
Nos instances de gouvernance doivent prioriser le lien entre le territoire et la personne, et ce, sur tous les plans : économique, social, culturel, en éducation et en santé. 
Heureusement, dans plusieurs communautés, des efforts réels sont faits grâce à des programmes ayant pour objectif de répondre à ce besoin de reconnexion avec le territoire. 
Une place particulière et adaptée pour les femmes y est faite. 
Bravo!
Un exemple intéressant est celui du programme des « Gardiens du territoire ». 
Les femmes peuvent non seulement y jouer un rôle important, mais peuvent aussi le façonner à leur image. 
Les Gardiens sont nos « mocassins » en territoire; c’est- à-dire qu’ils sont les yeux et les oreilles de la Nation. 
Grâce au financement du gouvernement du Canada annoncé en 2017, un réseau national sera maintenant créé pour soutenir de tels programmes. 
Plusieurs Nations ont exprimé leur désir de participer à l’initiative, dont les nations Innue, Crie et Naskapi.
Comme a dit Martin Luther King : nous sommes dans le moment le plus opportun de notre histoire récente pour rebâtir la relation entre le territoire et les femmes.
C'est ma mère.
C'est mon père.
C'est ma grande sœur.
C'est mon grand frère.
C'est mon enfant.
Ce sont mes enfants.
C'est ma fille.
C'est mon fils.
C'est ma femme.
C'est mon mari.
C'est ma grand-mère.
C'est mon grand-père.
Qu'est-ce que tu fais?
Rien de spécial.
Comment tu t’appelles?
Je ne sais pas.
D'où viens-tu?
As-tu froid?
As-tu faim?
J'ai faim.
Es-tu fatigué?
Je suis fatigué.
Veux-tu quelque chose?
Je ne veux rien.
Il y aura une danse.
Ce sont ceux qui ont dansé.
Nous sommes arrivés avant les garçons.
Je vois un enfant.
Tu vois un enfant.
Nous voyons un garçon.
Nous voyons une fille.
Nous voyons un jeune homme.
Il voit un homme.
Il voit une femme.
Vous voyez un vieil homme.
Vous voyez une vieille femme.
Où vas-tu?
Je peux venir avec toi?
Tu y vas maintenant?
J'y vais.
J'y vais bientôt.
Quand pars-tu?
Tu pars, en canot?
Tu pars, en voiture?
Tu pars, en avion?
Je reviendrai demain.
Est-il là?
Il n'est pas là.
Où est-il?
Revient-il bientôt?
Il reviendra bientôt.
Il ne reviendra pas.
Est-il déjà de retour?
Où es-tu allé?
Où est le magasin?
Où est l'église?
Où est l'hôpital?
Où est le conseil de bande?
Où est la poste?
Où est la piste d'atterrissage?
C'est loin?
Peux-tu m'emmener en ville?
Peux-tu m'emmener à l'aéroport?
Où travailles-tu?
Je travaille à l'école.
Je travaille au conseil de bande.
Je travaille à l'hôpital.
Je ne travaille pas.
Pas encore.
Peux-tu m'aider?
Veux-tu que je t'aide?
Je veux le regarder.
Je veux l'essayer.
Je vais l'acheter.
Qu'est-ce que tu veux acheter?
Tu veux l'acheter?
Je le veux.
Je ne le veux pas
Tu vas au magasin?
Je n'y vais pas.
Je vais venir avec toi.
Je ne sais pas comment faire.
Comment je vais faire ça?
Comment est-ce qu'on fait ça?
C'est quoi ça?
C'est qui celui-ci?
Lequel?
Lesquels?
Qui t'a frappé?
L'as-tu frappé?
Où est-ce que ça te fait mal?
Ton fils a-t-il vu ce canot?
Ces canots sont grands.
Tu m'aimes?
Pourquoi n'avez-vous pas dansé?
Vous y allez?
Venez ici!
Ferme la porte!
Je veux le voir.
Je veux te voir.
Je veux vous voir.
Je veux les voir.
Je veux la voir
Fais-le encore une fois
Dis-le encore une fois!
Écris-le encore une fois!
Encore une fois!
Ne le fais pas!
N'y touche pas!
Tu l'as bien fait!
Tu le vois?
C'est très beau.
Tu vas te coucher?
Je vais me coucher.
Tu veux dormir?
Je veux dormir.
Ne t'endors pas!
Veux-tu manger?
Je veux manger.
Je ne veux pas manger.
Je vais manger.
Je vais manger un petit peu.
Ne mange pas!
Ne mange pas cette viande!
Donne-moi une fourchette!
Donne-moi un couteau!
Donne-moi une cuillère!
Donne-moi une tasse
Bois ce lait
Mangez ces pommes maintenant
Tu chasses?
Allons à la pêche!
Quelle heure est-il?
C'est presque midi. 
Mes petits frères, je vous ai apporté quelque chose
Approchez voir!
Comment peut-il être notre grand frère? se demandèrent-ils
Je vous ai apporté amun pour chanter et danser continua Carcajou
Mais d’abord, approchez-vous tous pour que je puisse vous donner vos apparences définitives, déclara Carcajou
Et que doit-on faire quand tu nous offres amun? demandèrent alors les oiseaux, intrigués
Il vous faut construire un shaputuan! 
Notre grand frère fait un carnage de nous!
Que devrait-on faire maintenant? 
Mais dis-moi donc ce qu’on pourrait faire! répéta Carcajou
De toute façon, quand je te dis quoi faire, tu dis toujours que tu y avais déjà pensé par toi-même… 
C’est exactement ce à quoi je pensais, répondit trop spontanément Carcajou
Grimpons dans cet arbre pour y faire la sieste! 
Tu vois! 
C’est exactement ce que je disais
C’est exactement ce à quoi je pensais, dit alors Carcajou
Si des gens approchent, je te réveillerai
Des humains s’approchent d’ici!
Ils sont venus tout manger et tu ne m’as rien dit! dit-il, furieux
Je n’ai absolument rien vu
Tu as dormi, alors!
Tu sais bien que je ne dors jamais…
Carcajou mit d’abord la viande à bouillir et grimpa ensuite dans l’arbre
Il se dit à lui-même :
Ne compte pas sur moi quand on viendra voler le repas!
Salut les amis! 
Quelle étrange forêt, je n’ai jamais vu un tel paysage!  
J’ai rêvé au feu cette nuit, c’était terrible!
C’est normal que la forêt brûle, le feu est nécessaire pour la régénération de plusieurs espèces de plantes, comme le pin gris et les bleuets
Mais les feux deviennent plus fréquents et plus forts, ils menacent nos villages et nos activités
Je suis désolé! 
Je trouvais le paysage si beau et mystérieux, je ne me doutais pas que le feu pouvait être une telle menace pour vous
C’est vrai que la forêt brûlée est mystérieuse, j’aime m’en inspirer quand je dessine
Mais je préfère quand la forêt repousse, tout redevient vert
J’adore cueillir des bleuets dans les brûlis, comme les ours! 
Regarde, on peut utiliser les branches calcinées pour dessiner. Tu vois?
À plus tard les copains!
En effet, mon poil est tout noir! 
Comme je suis essoufflé, je souffle et souffle encore, c’est plus fort que moi, je ne me contrôle plus!
Merci de m’accueillir, grand-mère, j’ai été surpris par la tempête!
Tu as bien fait de venir t’abriter
Avant, je pouvais prédire le temps deux ou trois jours à l’avance
Maintenant, j’ai de la difficulté à lire les signes, le temps est tellement imprévisible
Quel genre d’indices utilisez-vous pour prédire le temps, grand-mère?  
J’observe la forme des nuages, la vitesse à laquelle ils se déplacent, la couleur du ciel
Tu sais, avant, je pouvais enseigner comment prédire le temps aux jeunes comme toi
Maintenant, c’est beaucoup plus difficile
Enfin, ça me fait du bien de t’en parler
Veux-tu un autre morceau de tarte?
C’est gentil, grand-mère, mais je dois reprendre la route et continuer mon reportage
Il me reste encore tant de choses à découvrir!
Sois prudent, Qimmiq, et bonne chance sur ta route!
Attention où tu mets les pieds!
Fais attention, Qimmiq, déjà que les vagues nous tirent vers l’océan! 
Nous tentons de tenir le coup, mais la lutte est féroce entre l’érosion et nous!
Oh pardonnez-moi monsieur… le grain de sable!
Je suis la mye, j’habite dans le sable ou la vase
Sans eux, je n’ai plus de maison!
Je suis tellement efficace que les humains me replantent sur les côtes, mon milieu naturel
Je suis sauveur de plage!
Qui étaient-ils? 
Ils disaient pourtant être de Lorette, mais aucun des trois hommes ne les connaissait
Étaient-ils à leurs côtés pour veiller sur eux, comme le racontaient les vieilles légendes de leurs ancêtres? 
À notre époque, les rencontres entre les Wendat et les petits Êtres demeurent beaucoup plus secrètes qu’anciennement, car nul n’ose en parler ouvertement
Toutefois, voici ce que l’une d’elles nous dévoile
De quelles épreuves parles-tu, Nemushum? répondit le garçon
Il y a bien longtemps, un grand-père dit à son petit fils :
Les paroles de son grand-père résonnèrent longtemps dans l’esprit de Mishkutikueu
Une nuit, alors qu’il se trouvait dans la tente tremblante, il reçut la visite d’Aigle, celui qui voit loin
Prépare-toi, mon frère
Merci de me prévenir, mon frère, mais que puis-je faire pour l’en empêcher? répondit Mishkutikueu
J’ai vraiment très faim
Homme, laisse-moi te manger!
Il fait vraiment très noir, dit-il
C’est parce que tu es mort, répondit l’aiglon géant
Je ne suis pas mort, puisque je t’entends, rétorqua-t-il
Regarde avec mes yeux, dit l’aiglon
Es-tu le meilleur chasseur de ton clan? demanda-t-elle
C’est ce que certains disent, répondit-il
Je n’ai jamais vu d’homme aussi beau que toi
Devant la porte de la tente, il lui dit :
Ton odeur n’est pas celle d’une femme
Tu pues la viande moisie, tout comme tes pensées!
Si tu me jettes dans le trou, mon corps mourra aussi
N’est-ce pas cela que tu voulais faire de moi? répondit Mishkutikueu
Alors que Mishkutikueu hésitait à se débarrasser définitivement de son ennemi, il remarqua Aigle et son grand-père assis sur un tronc d’arbre près de lui
Que dois-je faire de lui? demanda Mishkutikueu
Le mauvais a-t-il sa place dans l’équilibre du monde? 
Voudrais-tu tuer tout ce qui te dérange? dirent-ils
Je ne cherche que la paix, répondit Mishkutikueu
Et que ferait la paix maintenant? répondirent simplement les ainés
La voix dit : « Qu’y a-t-il, mon enfant? »
Surprise, Ngweji demanda :  
Qui êtes-vous?
Je suis l’Eau
Et toi, qui es-tu? 
Je suis Ngweji, l’unique, la seule jeune fille de ma cabane
Pourquoi ces larmes, Ngweji?
Il n’y a que conflits et querelles dans ma cabane et cela m’attriste beaucoup, répondit Ngweji
Je crois que je peux t’aider, mon enfant
Va dans ta cabane et ramène-moi le pot de terre de ta mère et les flèches de ton père
Nous allons changer les choses
Retire les pointes des flèches et dépose-les au fond du pot
Ainsi, moi, l’Eau, je conserverai tous les conflits et malentendus de ta cabane
Parfois, de nos jours, nous retrouvons encore au printemps, après le retrait des glaces aux bords des rivières, des tessons de poterie et des pointes de flèches que Nebi, l’esprit de l’eau, a cessé de protéger
Ensuite, elle sortit et joua avec les chiens dans le vent
Elle fit de même avec chaque personne qui lui retourna son salut
Certains sont peut-être ceux que la jeune Ngweji lui avait confiés?
Après avoir écouté leur effroyable récit, ils les secoururent en leur offrant du thé et de la viande séchée
Il faut se débarrasser de lui avant qu’il ne nous mange tous!
Au matin, tous se mirent à chercher le plus jeune